Chapter 1
1
 Ce sont ici les paroles que Moïse dit à tout Israël, en deçà du Jourdain, dans le désert, dans
la plaine, vis-à-vis de Suph, entre Paran et Thophel, Laban, Hatséroth et Di-Zahab.
2
Il y a onze
journées depuis Horeb, par le chemin de la montagne de Séhir, jusqu'à Kadès-Barnéa.
3
-Et il arriva,
en la quarantième année, au onzième mois, le premier jour du mois, que Moïse parla aux fils d'Israël,
selon tout ce que l'Éternel lui avait commandé pour eux,
4
après qu'il eut frappé Sihon, roi des
Amoréens, qui habitait à Hesbon, et Og, roi de Basan, qui habitait à Ashtaroth, à Édréhi.
5
En deçà
du Jourdain, dans le pays de Moab, Moïse commença à exposer cette loi, en disant:
6
L'Éternel,
notre Dieu, nous parla en Horeb, disant: Vous avez assez demeuré dans cette montagne.
7
Tournez-vous, et partez, et allez à la montagne des Amoréens et dans tous les lieux voisins, dans
la plaine, dans la montagne, et dans le pays plat, et dans le midi, et sur le rivage de la mer, au pays
des Cananéens et au Liban, jusqu'au grand fleuve, le fleuve Euphrate.
8
Regarde, j'ai mis le pays
devant vous: entrez, et possédez le pays que l'Éternel a juré à vos pères, à Abraham, à Isaac, et à
Jacob, de leur donner, et à leur semence après eux.
9
 Et je vous parlai, en ce temps-là, disant: Je
ne puis, moi seul, vous porter.
10
L'Éternel, votre Dieu, vous a multipliés, et vous voici aujourd'hui,
en multitude, comme les étoiles des cieux.
11
Que l'Éternel, le Dieu de vos pères, ajoute à votre
nombre mille fois ce que vous êtes, et vous bénisse, comme il vous l'a dit!
12
Comment porterai-je,
moi seul, votre charge, et votre fardeau, et vos contestations?
13
Donnez-vous des hommes sages,
et intelligents, et connus, selon vos tribus, et je les établirai chefs sur vous.
14
Et vous me répondîtes
et dîtes: La chose que tu as dit de faire est bonne.
15
Et je pris les chefs de vos tribus, des hommes
sages et connus, et je les établis chefs sur vous, chefs de milliers, et chefs de centaines, et chefs de
cinquantaines, et chefs de dizaines, et officiers sur vos tribus.
16
-Et je commandai à vos juges, en
ce temps-là, disant: Écoutez les différends entre vos frères, et jugez avec justice entre un homme
et son frère, et l'étranger qui est avec lui.
17
Vous ne ferez point acception des personnes dans le
jugement; vous entendrez aussi bien le petit que le grand; vous n'aurez peur d'aucun homme, car
le jugement est de Dieu; et l'affaire qui sera trop difficile pour vous, vous me la présenterez, et je
l'entendrai.
18
Et je vous commandai, en ce temps-là, toutes les choses que vous devez faire.
19

Et nous partîmes d'Horeb, et nous traversâmes tout ce grand et terrible désert que vous avez vu, le
chemin de la montagne des Amoréens, comme l'Éternel, notre Dieu, nous l'avait commandé, et
nous vînmes jusqu'à Kadès-Barnéa.
20
Et je vous dis: Vous êtes arrivés jusqu'à la montagne des
Amoréens, laquelle l'Éternel, notre Dieu, nous donne.
21
Regarde, l'Éternel, ton Dieu, a mis devant
toi le pays: monte, prends possession, comme l'Éternel, le Dieu de tes pères, te l'a dit; ne crains
point et ne t'effraye point.
22
Et vous vous approchâtes tous de moi, et vous dîtes: Envoyons des
hommes devant nous, et ils examineront le pays pour nous, et ils nous rapporteront des nouvelles
du chemin par lequel nous pourrons monter et des villes auxquelles nous viendrons.
23
Et la chose
fut bonne à mes yeux, et je pris d'entre vous douze hommes, un homme par tribu.
24
Et ils se
tournèrent, et montèrent dans la montagne, et vinrent jusqu'au torrent d'Eshcol, et explorèrent le
pays.
25
Et ils prirent dans leurs mains du fruit du pays et nous l'apportèrent, et ils nous rendirent
compte et dirent: Le pays que l'Éternel, notre Dieu, nous donne, est bon.
26
Mais vous ne voulûtes
pas monter, et vous fûtes rebelles au commandement de l'Éternel, votre Dieu.
27
Et vous murmurâtes
dans vos tentes et vous dîtes: C'est parce que l'Éternel nous hait, qu'il nous a fait sortir du pays
d'Égypte, afin de nous livrer aux mains des Amoréens, pour nous détruire. Où monterions-nous?
28
Nos frères nous ont fait fondre le coeur, en disant: C'est un peuple plus grand et de plus haute
taille que nous; les villes sont grandes, et murées jusqu'aux cieux; et de plus nous avons vu là des
fils des Anakim.
29
-Et je vous dis: Ne vous épouvantez pas, et ne les craignez point:
30
l'Éternel,
votre Dieu, qui marche devant vous, combattra lui-même pour vous, selon tout ce qu'il a fait pour
vous sous vos yeux, en Égypte,
31
et dans le désert, où tu as vu que l'Éternel, ton Dieu, t'a porté
comme un homme porte son fils, dans tout le chemin où vous avez marché, jusqu'à ce que vous
soyez arrivés en ce lieu-ci.
32
Mais, dans cette circonstance, vous ne crûtes point l'Éternel, votre
Dieu, qui,
33
afin de reconnaître pour vous un lieu pour que vous y campiez, allait devant vous
dans le chemin, la nuit, dans le feu, pour vous faire voir le chemin où vous deviez marcher, et, le
jour, dans la nuée.
34
Et l'Éternel entendit la voix de vos paroles et fut courroucé, et jura, disant:
35
Si aucun de ces hommes, de cette génération méchante, voit ce bon pays que j'ai juré de donner
à vos pères!...
36
excepté Caleb, fils de Jephunné: lui, le verra, et je lui donnerai, et à ses fils, le
pays où il a marché, parce qu'il a pleinement suivi l'Éternel.
37
Contre moi aussi l'Éternel s'irrita,
à cause de vous, disant: Toi non plus, tu n'y entreras pas.
38
Josué, fils de Nun, qui se tient devant

 
toi, lui, y entrera; fortifie-le, car c'est lui qui le fera hériter à Israël.
39
Et vos petits enfants dont
vous avez dit qu'ils seraient une proie, et vos fils qui aujourd'hui ne connaissent pas le bien et le
mal, ceux-là y entreront, et c'est à eux que je le donnerai, et ils le posséderont.
40
Et vous,
tournez-vous, et partez pour le désert, par le chemin de la mer Rouge.
41
-Et vous répondîtes et me
dîtes: Nous avons péché contre l'Éternel; nous monterons, et nous combattrons, selon tout ce que
l'Éternel, notre Dieu, nous a commandé. Et vous ceignîtes chacun ses armes de guerre, et légèrement
vous entreprîtes de monter dans la montagne.
42
Et l'Éternel me dit: Dis-leur: Ne montez pas, et
ne combattez pas, car je ne suis point au milieu de vous, afin que vous ne soyez pas battus par vos
ennemis.
43
Et je vous parlai; mais vous n'écoutâtes point, et vous vous rebellâtes contre le
commandement de l'Éternel, et vous fûtes présomptueux, et montâtes dans la montagne.
44
Et
l'Amoréen, qui habitait cette montagne, sortit à votre rencontre, et vous poursuivit, comme font les
abeilles, et il vous tailla en pièces en Séhir, jusqu'à Horma.
45
Et vous retournâtes, et vous pleurâtes
devant l'Éternel; et l'Éternel n'écouta point votre voix et ne vous prêta point l'oreille.
46
Et vous
demeurâtes à Kadès plusieurs jours, selon les jours que vous y avez habité.
Chapter 2
1
 Et nous nous tournâmes, et nous partîmes pour le désert, par le chemin de la mer Rouge,
comme l'Éternel m'avait dit, et nous tournâmes autour de la montagne de Séhir, plusieurs jours.
2
Et l'Éternel me parla, disant:
3
Vous avez assez tourné autour de cette montagne; dirigez vous
vers le nord.
4
Et commande au peuple, disant: Vous allez passer par les confins de vos frères, les
fils d'Ésaü, qui habitent en Séhir, et ils auront peur de vous; et soyez bien sur vos gardes;
5
vous
n'engagerez pas de lutte avec eux, car je ne vous donnerai rien de leur pays, pas même de quoi
poser la plante du pied, car j'ai donné la montagne de Séhir en possession à Ésaü.
6
Vous achèterez
d'eux la nourriture à prix d'argent, et vous la mangerez; et l'eau aussi, vous l'achèterez d'eux à prix
d'argent, et vous la boirez.
7
Car l'Éternel, ton Dieu, t'a béni dans toute l'oeuvre de ta main; il a
connu ta marche par ce grand désert; pendant ces quarante ans, l'Éternel, ton Dieu, a été avec toi;
tu n'as manqué de rien.
8
 Et nous laissâmes nos frères, les fils d'Ésaü, qui habitent en Séhir, passant
devant la plaine, devant Élath et Etsion-Guéber, et nous nous tournâmes, et nous passâmes par le
chemin du désert de Moab.
9
Et l'Éternel me dit: Tu n'attaqueras pas Moab, et tu ne te mettras pas

 
en guerre avec eux; car je ne te donnerai rien de leur pays en possession, car j'ai donné Ar en
possession aux fils de Lot.
10
(Les Émim y habitaient auparavant, un peuple grand et nombreux et
de haute stature comme les Anakim;
11
ils sont réputés, eux aussi, des géants, comme les Anakim,
mais les Moabites les appellent Émim.
12
Et les Horiens habitaient auparavant en Séhir, et les fils
d'Ésaü les dépossédèrent, et les détruisirent devant eux, et habitèrent à leur place, comme a fait
Israël dans le pays de sa possession, que l'Éternel lui a donné.)
13
Maintenant, levez-vous et passez
le torrent de Zéred. -Et nous passâmes le torrent de Zéred.
14
Et les jours que nous avons marché
depuis Kadès-Barnéa jusqu'à ce que nous ayons passé le torrent de Zéred, ont été trente-huit ans,
jusqu'à ce que toute la génération des hommes de guerre ait péri du milieu du camp, comme l'Éternel
le leur avait juré.
15
Et la main de l'Éternel a aussi été contre eux, pour les détruire du milieu du
camp, jusqu'à ce qu'ils eussent péri.
16
Et il arriva que lorsque tous les hommes de guerre eurent
péri du milieu du peuple par la mort,
17
l'Éternel me parla, disant:
18
Tu vas passer aujourd'hui la
frontière de Moab, qui est Ar,
19
et tu t'approcheras vis-à-vis des fils d'Ammon; tu ne les attaqueras
pas, et tu n'engageras pas de lutte avec eux, car je ne te donnerai rien du pays des fils d'Ammon en
possession, parce que je l'ai donné en possession aux fils de Lot.
20
(Il est aussi réputé pays des
Rephaïm; les Rephaïm y habitaient auparavant, et les Ammonites les appellent Zamzummim,
21
peuple grand et nombreux et de haute stature comme les Anakim; mais l'Éternel les détruisit
devant eux, et ils les dépossédèrent et habitèrent à leur place,
22
-comme il fit pour les fils d'Ésaü,
qui habitent en Séhir lorsqu'il détruisit les Horiens devant eux, et qu'ils les dépossédèrent; et ils ont
habité à leur place jusqu'à ce jour.
23
Et quant aux Avviens qui habitaient dans des hameaux jusqu'à
Gaza, les Caphtorim, sortis de Caphtor, les détruisirent et habitèrent à leur place.)
24
 Levez-vous,
partez, et passez le torrent de l'Arnon. Regarde, j'ai livré en ta main Sihon, roi de Hesbon, l'Amoréen,
et son pays: commence, prends possession, et fais-lui la guerre.
25
Aujourd'hui je commencerai à
mettre la frayeur et la peur de toi sur les peuples, sous tous les cieux; car ils entendront le bruit de
ce que tu fais, et ils trembleront, et seront en angoisse devant toi.
26
Et j'envoyai, du désert de
Kedémoth, des messagers à Sihon, roi de Hesbon, avec des paroles de paix, disant:
27
Je passerai
par ton pays; j'irai seulement par le chemin, je ne m'écarterai ni à droite ni à gauche.
28
Tu me
vendras de la nourriture à prix d'argent, afin que je mange; et tu me donneras de l'eau à prix d'argent,
afin que je boive; je ne ferai que passer avec mes pieds:
29
comme m'ont fait les fils d'Ésaü qui
habitent en Séhir, et les Moabites qui habitent à Ar; jusqu'à ce que je passe le Jourdain et que j'entre

 
dans le pays que l'Éternel, notre Dieu, nous donne.
30
Et Sihon, roi de Hesbon, ne voulut pas nous
laisser passer par son pays; car l'Éternel, ton Dieu, avait endurci son esprit et roidi son coeur, afin
de le livrer en ta main, comme il paraît aujourd'hui.
31
Et l'Éternel me dit: Regarde, j'ai commencé
à livrer devant toi Sihon et son pays: commence, prends possession, afin que tu possèdes son pays.
32
-Et Sihon sortit à notre rencontre, lui et tout son peuple, à Jahats, pour livrer bataille.
33
Et
l'Éternel, notre Dieu, le livra devant nous; et nous le battîmes, lui, et ses fils, et tout son peuple;
34
et nous prîmes toutes ses villes, en ce temps-là, et nous détruisîmes entièrement toutes les villes,
hommes, et femmes, et enfants; nous ne laissâmes pas un réchappé;
35
seulement, nous pillâmes
pour nous les bêtes et le butin des villes que nous avions prises.
36
Depuis Aroër, qui est sur le
bord du torrent de l'Arnon, et la ville qui est dans le torrent, jusqu'à Galaad, il n'y eut pas de ville
qui fût trop haute pour nous; l'Éternel, notre Dieu, livra tout devant nous.
37
Seulement, tu ne t'es
pas approché du pays des fils d'Ammon, de toute la rive du torrent de Jabbok, ni des villes de la
montagne, ni de tout ce que l'Éternel, notre Dieu, nous avait commandé de ne pas toucher.
Chapter 3
1
 Et nous nous tournâmes, et nous montâmes par le chemin de Basan; et Og, le roi de Basan,
sortit à notre rencontre, lui et tout son peuple, à Édréhi, pour livrer bataille.
2
Et l'Éternel me dit:
Ne le crains pas, car je l'ai livré en ta main, lui et tout son peuple, et son pays; et tu lui feras comme
tu as fait à Sihon, roi des Amoréens, qui habitait à Hesbon.
3
-Et l'Éternel, notre Dieu, livra aussi
en notre main Og, le roi de Basan, et tout son peuple; et nous le battîmes jusqu'à ne pas lui laisser
un réchappé.
4
Et nous prîmes toutes ses villes, en ce temps-là; il n'y eut point de ville que nous ne
leur prissions: soixante villes, toute la région d'Argob, le royaume d'Og, en Basan;
5
toutes ces
villes-là étaient fortifiées avec de hautes murailles, des portes et des barres, outre les villes ouvertes,
en fort grand nombre;
6
et nous les détruisîmes entièrement, comme nous avions fait à Sihon, roi
de Hesbon, détruisant toutes les villes, hommes, femmes, et enfants.
7
Et nous pillâmes pour nous
toutes les bêtes, et le butin des villes.
8
Et nous prîmes en ce temps-là, de la main des deux rois des
Amoréens, le pays qui était en deçà du Jourdain, depuis le torrent de l'Arnon jusqu'à la montagne
de l'Hermon;
9
(les Sidoniens appellent l'Hermon, Sirion, et les Amoréens l'appellent Senir);

 
10
toutes les villes du plateau, et tout Galaad, et tout Basan jusqu'à Salca et à Édréhi, villes du
royaume d'Og, en Basan.
11
Car Og, le roi de Basan, était seul demeuré du reste des Rephaïm.
Voici, son lit, un lit de fer, n'est-il pas dans Rabba des fils d'Ammon? Sa longueur est de neuf
coudées, et sa largeur de quatre coudées, en coudées d'homme.
12
 Et nous prîmes possession de
ce pays-là, en ce même temps. Depuis Aroër, qui est sur le torrent de l'Arnon, la moitié de la
montagne de Galaad, et ses villes, je les donnai aux Rubénites et aux Gadites;
13
et le reste de
Galaad, et tout Basan, le royaume d'Og, je le donnai à la demi-tribu de Manassé. (Toute la région
d'Argob, comme tout Basan, était appelée le pays des Rephaïm.
14
Jaïr, fils de Manassé, prit toute
la région d'Argob, jusqu'à la frontière des Gueshuriens et des Maacathiens; et il appela de son nom
Basan, Havoth-Jaïr, ce qui est son nom jusqu'à aujourd'hui.)
15
Et je donnai Galaad à Makir.
16
Et
aux Rubénites et aux Gadites je donnai depuis Galaad jusqu'au torrent de l'Arnon, le milieu du
torrent et ce qui y confine, et jusqu'au torrent du Jabbok, frontière des fils d'Ammon;
17
et la plaine,
et le Jourdain et sa rive depuis Kinnéreth jusqu'à la mer de la plaine, la mer Salée, sous les pentes
du Pisga, vers le levant.
18
Et, en ce temps-là, je vous commandai, disant: L'Éternel, votre Dieu,
vous a donné ce pays pour le posséder; vous passerez équipés devant vos frères, les fils d'Israël,
vous tous, les hommes valides.
19
Seulement, vos femmes, et vos enfants, et vos troupeaux, -je
sais que vos troupeaux sont nombreux, -demeureront dans vos villes que je vous ai données,
20
jusqu'à ce que l'Éternel ait donné du repos à vos frères comme à vous, et qu'eux aussi possèdent
le pays que l'Éternel, votre Dieu, leur donne au delà du Jourdain; alors vous retournerez chacun
dans sa possession, que je vous ai donnée.
21
 Et je commandai à Josué en ce temps-là, disant:
Tes yeux ont vu tout ce que l'Éternel, votre Dieu, a fait à ces deux rois; l'Éternel fera ainsi à tous
les royaumes où tu vas passer.
22
Ne les craignez pas; car l'Éternel, votre Dieu, est celui qui combat
pour vous.
23
Et en ce temps-là, je suppliai l'Éternel, disant:
24
Seigneur Éternel! tu as commencé
à faire voir à ton serviteur ta grandeur et ta main forte, car quel est le *Dieu, dans les cieux et sur
la terre, qui fasse des oeuvres comme tes oeuvres et selon ta force?
25
Que je passe, je te prie, et
que je voie ce bon pays qui est au delà du Jourdain, cette bonne montagne, et le Liban.
26
-Et
l'Éternel fut irrité contre moi à cause de vous, et il ne m'écouta point; et l'Éternel me dit: C'est assez,
ne me parle plus de cette affaire.
27
Monte au sommet du Pisga, et élève tes yeux vers l'occident,
et vers le nord, et vers le midi, et vers le levant, et regarde de tes yeux; car tu ne passeras pas ce
Jourdain.
28
Mais commande à Josué, et fortifie-le et affermis-le; car lui, passera devant ce peuple,

 
et lui, les mettra en possession du pays que tu verras.
29
Et nous habitâmes dans la vallée, vis-à-vis
de Beth-Péor.
Chapter 4
1
 Et maintenant, Israël, écoute les statuts et les ordonnances que je vous enseigne, pour les
pratiquer, afin que vous viviez, et que vous entriez dans le pays que l'Éternel, le Dieu de vos pères,
vous donne, et que vous le possédiez.
2
Vous n'ajouterez rien à la parole que je vous commande,
et vous n'en retrancherez rien, afin de garder les commandements de l'Éternel, votre Dieu, que je
vous commande.
3
Vos yeux ont vu ce que l'Éternel a fait à cause de Baal-Péor; car tout homme
qui était allé après Baal-Péor, l'Éternel, ton Dieu, l'a détruit du milieu de toi;
4
et vous qui vous
êtes tenus attachés à l'Éternel, votre Dieu, vous êtes tous vivants aujourd'hui.
5
Regarde, je vous ai
enseigné les statuts et les ordonnances, comme l'Éternel, mon Dieu, me l'a commandé, afin que
vous fassiez ainsi au milieu du pays où vous allez entrer pour le posséder.
6
Et vous les garderez
et les pratiquerez; car ce sera là votre sagesse et votre intelligence aux yeux des peuples qui
entendront tous ces statuts et diront: Quel peuple sage et intelligent que cette grande nation!
7
Car
quelle est la grande nation qui ait Dieu près d'elle, comme l'Éternel, notre Dieu, est près de nous,
dans tout ce pour quoi nous l'invoquons?
8
Et quelle est la grande nation qui ait des statuts et des
ordonnances justes, comme toute cette loi que je mets aujourd'hui devant vous?
9
Seulement, prends
garde à toi et garde soigneusement ton âme, de peur que tu n'oublies les choses que tes yeux ont
vues, (et afin que, tous les jours de ta vie, elles ne s'éloignent pas de ton coeur, mais que tu les
fasses connaître à tes fils et aux fils de tes fils),
10
le jour où tu te tins devant l'Éternel, ton Dieu,
à Horeb, quand l'Éternel me dit: Assemble-moi le peuple, et je leur ferai entendre mes paroles,
qu'ils apprendront pour me craindre tous les jours qu'ils seront vivants sur la terre, et qu'ils
enseigneront à leurs fils;
11
alors vous vous approchâtes et vous vous tîntes au bas de la montagne
(et la montagne était brûlante de feu jusqu'au coeur des cieux,... ténèbres, nuées, et profonde
obscurité),
12
et l'Éternel vous parla du milieu du feu; vous entendiez la voix de ses paroles, mais
vous ne vîtes aucune forme, seulement vous entendiez une voix.
13
Et il vous déclara son alliance,
qu'il vous commanda de pratiquer, les dix paroles; et il les écrivit sur deux tables de pierre.
14
Et
l'Éternel me commanda, en ce temps-là, de vous enseigner des statuts et des ordonnances, pour que

 
vous les pratiquiez dans le pays dans lequel vous allez passer pour le posséder.
15
Et vous prendrez
bien garde à vos âmes (car vous n'avez vu aucune forme au jour où l'Éternel vous parla du milieu
du feu, à Horeb),
16
de peur que vous ne vous corrompiez, et que vous ne vous fassiez quelque
image taillée, la forme d'une image quelconque, la figure d'un mâle ou d'une femelle,
17
la figure
de quelque bête qui soit sur la terre, la figure de quelque oiseau ailé qui vole dans les cieux,
18
la
figure de quelque reptile du sol, la figure de quelque poisson qui soit dans les eaux, au-dessous de
la terre;
19
et de peur que tu ne lèves tes yeux vers les cieux et que tu ne voies le soleil, et la lune
et les étoiles, toute l'armée des cieux, et que tu ne te laisses séduire et ne te prosternes devant eux,
et ne les serves: lesquels l'Éternel, ton Dieu, a donnés en partage à tous les peuples, sous tous les
cieux.
20
Mais vous, l'Éternel, vous a pris, et vous a fait sortir d'Égypte, de la fournaise de fer, afin
que vous soyez le peuple de sa possession, comme vous l'êtes aujourd'hui.
21
Et l'Éternel s'irrita
contre moi, à cause de vous, et il jura que je ne passerais pas le Jourdain et que je n'entrerais pas
dans le bon pays que l'Éternel, ton Dieu, te donne en héritage;
22
car, pour moi, je mourrai dans
ce pays, je ne passerai pas le Jourdain; mais vous allez le passer, et vous posséderez ce bon pays.
23
Prenez garde à vous, de peur que vous n'oubliiez l'alliance de l'Éternel, votre Dieu, qu'il a traitée
avec vous, et que vous ne vous fassiez une image taillée, la forme d'une chose quelconque, -ce que
l'Éternel, ton Dieu, t'a commandé de ne pas faire.
24
Car l'Éternel, ton Dieu, est un feu consumant,
un *Dieu jaloux.
25
Quand tu auras engendré des fils et des petits-fils, et que vous aurez vécu
longtemps dans le pays, et que vous vous serez corrompus, et que vous vous aurez fait une image
taillée, la forme d'une chose quelconque, et que vous aurez fait ce qui est mauvais aux yeux de
l'Éternel, ton Dieu, pour le provoquer à colère,
26
j'appelle aujourd'hui à témoin contre vous les
cieux et la terre, que vous périrez bientôt entièrement de dessus le pays où, en passant le Jourdain,
vous entrez afin de le posséder; vous n'y prolongerez pas vos jours, car vous serez entièrement
détruits.
27
Et l'Éternel vous dispersera parmi les peuples; et vous resterez en petit nombre parmi
les nations où l'Éternel vous mènera.
28
Et vous servirez là des dieux, ouvrage de mains d'homme,
du bois et de la pierre, qui ne voient, ni n'entendent, ni ne mangent, ni ne flairent.
29
Et de là vous
chercherez l'Éternel, ton Dieu; et tu le trouveras, si tu le cherches de tout ton coeur et de toute ton
âme.
30
Dans ta détresse, et lorsque toutes ces choses t'auront atteint, à la fin des jours, tu retourneras
à l'Éternel, ton Dieu, et tu écouteras sa voix.
31
Car l'Éternel, ton Dieu, est un *Dieu miséricordieux,
il ne t'abandonnera pas et ne te détruira pas; et il n'oubliera pas l'alliance de tes pères, qu'il leur a

 
jurée.
32
Car, enquiers-toi donc des premiers jours, qui ont été avant toi, depuis le jour où Dieu a
créé l'homme sur la terre, et d'un bout des cieux jusqu'à l'autre bout des cieux, si jamais il est rien
arrivé comme cette grande chose, et s'il a été rien entendu de semblable.
33
Est-ce qu'un peuple a
entendu la voix de Dieu parlant du milieu du feu, comme toi tu l'as entendue, et est demeuré en
vie?
34
Ou Dieu a-t-il essayé de venir prendre pour lui une nation du milieu d'une nation, par des
épreuves, par des signes, et par des prodiges, et par la guerre, et à main forte, et à bras étendu, et
par de grandes terreurs, selon tout ce que l'Éternel, votre Dieu, a fait pour vous en Égypte, sous tes
yeux?
35
Cela t'a été montré, afin que tu connusses que l'Éternel est Dieu, et qu'il n'y en a point
d'autre que lui.
36
Des cieux, il t'a fait entendre sa voix pour t'instruire, et, sur la terre, il t'a fait voir
son grand feu, et tu as entendu ses paroles du milieu du feu.
37
Et parce qu'il a aimé tes pères, et
qu'il a choisi leur semence après eux, il t'a fait sortir d'Égypte par sa face, par sa grande puissance,
38
pour déposséder devant toi des nations plus grandes et plus fortes que toi, pour t'introduire dans
leur pays, afin de te le donner en héritage, comme il paraît aujourd'hui.
39
Sache donc aujourd'hui,
et médite en ton coeur, que l'Éternel est Dieu dans les cieux en haut, et sur la terre en bas: il n'y en
a point d'autre.
40
Et garde ses statuts et ses commandements que je te commande aujourd'hui, afin
que tu prospères, toi et tes fils après toi, et que tu prolonges tes jours sur la terre que l'Éternel, ton
Dieu, te donne, pour toujours.
41
 Alors Moïse sépara trois villes, en deçà du Jourdain, vers le
soleil levant,
42
afin que l'homicide qui aurait tué son prochain sans le savoir, et qui ne l'aurait pas
haï auparavant, s'y enfuît, et que, s'enfuyant dans l'une de ces villes-là, il vécût:
43
Bétser, dans le
désert, sur le plateau, qui est aux Rubénites; et Ramoth, en Galaad, qui est aux Gadites; et Golan,
en Basan, qui est aux Manassites.
44
Et c'est ici la loi que Moïse plaça devant les fils d'Israël;
45
ce
sont ici les témoignages, et les statuts, et les ordonnances que Moïse exposa aux fils d'Israël, à leur
sortie d'Égypte,
46
en deçà du Jourdain, dans la vallée vis-à-vis de Beth-Péor, dans le pays de Sihon,
roi des Amoréens, qui habitait à Hesbon, que Moïse et les fils d'Israël frappèrent à leur sortie
d'Égypte;
47
et ils possédèrent son pays, et le pays d'Og, roi de Basan, deux rois des Amoréens,
qui étaient en deçà de Jourdain, vers le soleil levant,
48
depuis Aroër qui est sur le bord du torrent
de l'Arnon, jusqu'à la montagne de Scion qui est l'Hermon,
49
et toute la plaine en deçà du Jourdain,
vers le levant et jusqu'à la mer de la plaine, sous les pentes du Pisga.

 
Chapter 5
1
 Et Moïse appela tout Israël, et leur dit: Écoute, Israël, les statuts et les ordonnances que je
prononce aujourd'hui à vos oreilles: vous les apprendrez, et vous les garderez pour les pratiquer.
2
L'Éternel, notre Dieu, fit avec nous une alliance à Horeb.
3
Ce n'est pas avec nos pères que l'Éternel
a fait cette alliance, mais avec nous, avec nous qui sommes ici aujourd'hui tous vivants.
4
L'Éternel
vous parla face à face, sur la montagne, du milieu du feu,
5
(moi, je me tenais en ce temps-là entre
l'Éternel et vous, pour vous déclarer la parole de l'Éternel, car vous aviez peur à cause du feu et
vous ne montâtes point sur la montagne), disant:
6
 Je suis l'Éternel, ton Dieu, qui t'ai fait sortir
du pays d'Égypte, de la maison de servitude.
7
Tu n'auras point d'autres dieux devant ma face.
8
Tu
ne te feras point d'image taillée, aucune ressemblance de ce qui est dans les cieux en haut, ni de ce
qui est sur la terre en bas, ni de ce qui est dans les eaux au-dessous de la terre.
9
Tu ne t'inclineras
point devant elles et tu ne les serviras point; car moi, l'Éternel, ton Dieu, je suis un *Dieu jaloux,
qui visite l'iniquité des pères sur les fils, et sur la troisième et sur la quatrième génération de ceux
qui me haïssent,
10
et qui use de bonté envers des milliers de ceux qui m'aiment et qui gardent mes
commandements.
11
Tu ne prendras point le nom de l'Éternel, ton Dieu, en vain; car l'Éternel ne
tiendra point pour innocent celui qui aura pris son nom en vain.
12
Garde le jour du sabbat pour le
sanctifier, comme l'Éternel, ton Dieu, te l'a commandé.
13
six jours tu travailleras et tu feras toute
ton oeuvre;
14
mais le septième jour est le sabbat consacré à l'Éternel, ton Dieu: tu ne feras aucune
oeuvre, ni toi, ni ton fils, ni ta fille, ni ton serviteur, ni ta servante, ni ton boeuf, ni ton âne, ni aucune
de tes bêtes, ni ton étranger qui est dans tes portes, afin que ton serviteur et ta servante se reposent
comme toi;
15
et tu te souviendras que tu as été serviteur dans le pays d'Égypte, et que l'Éternel,
ton Dieu, t'a fait sortir de là à main forte et à bras étendu; c'est pourquoi l'Éternel, ton Dieu, t'a
commandé de garder le jour du sabbat.
16
Honore ton père et ta mère, comme l'Éternel, ton Dieu,
te l'a commandé, afin que tes jours soient prolongés, et afin que tu prospères sur la terre que l'Éternel,
ton Dieu, te donne.
17
Tu ne tueras point.
18
Et tu ne commettras point adultère.
19
Et tu ne déroberas
point.
20
Et tu ne diras point de faux témoignage contre ton prochain.
21
Et tu ne convoiteras point
la femme de ton prochain; et tu ne désireras point la maison de ton prochain, ni son champ, ni son
serviteur, ni sa servante, ni son boeuf, ni son âne, ni rien qui soit à ton prochain.
22
L'Éternel
prononça ces paroles à toute votre congrégation, sur la montagne, du milieu du feu, de la nuée et
de l'obscurité profonde, avec une voix forte, et il n'ajouta rien. Et il les écrivit sur deux tables de

 
pierre, et me les donna.
23
 Et il arriva que lorsque vous entendîtes la voix du milieu des ténèbres,
la montagne étant brûlante de feu, vous vous approchâtes de moi, tous les chefs de vos tribus et
vos anciens, et vous dîtes:
24
Voici, l'Éternel, notre Dieu, nous a fait voir sa gloire et sa grandeur,
et nous avons entendu sa voix du milieu du feu; aujourd'hui nous avons vu que Dieu parle avec
l'homme, et que l'homme vit.
25
Et maintenant, pourquoi mourrions-nous? car ce grand feu nous
dévorera; si nous entendons encore la voix de l'Éternel, notre Dieu, nous mourrons.
26
Car qui, de
toute chair, a entendu, comme nous, la voix du Dieu vivant parlant du milieu du feu, et est demeuré
en vie?
27
Toi, approche, et écoute tout ce que dira l'Éternel, notre Dieu; et toi tu nous diras tout
ce que l'Éternel, notre Dieu, t'aura dit, et nous l'écouterons, et nous le pratiquerons.
28
Et l'Éternel
entendit la voix de vos paroles, lorsque vous me parliez; et l'Éternel me dit: J'ai entendu la voix des
paroles de ce peuple, qu'ils t'ont dites: tout ce qu'ils ont dit, ils l'ont bien dit.
29
Oh! s'ils avaient
toujours ce coeur-là pour me craindre et pour garder tous mes commandements, afin de prospérer,
eux et leurs fils, à toujours!
30
Va, dis-leur: Retournez à vos tentes.
31
Mais toi, tiens-toi ici auprès
de moi, et je te dirai tous les commandements et les statuts et les ordonnances que tu leur enseigneras,
afin qu'ils les pratiquent dans le pays que je leur donne pour le posséder.
32
-Vous prendrez donc
garde à faire comme l'Éternel, votre Dieu, vous a commandé; vous ne vous écarterez ni à droite ni
à gauche.
33
Vous marcherez dans tout le chemin que l'Éternel, votre Dieu, vous a commandé, afin
que vous viviez, et que vous prospériez, et que vous prolongiez vos jours dans le pays que vous
posséderez.
Chapter 6
1
 Et ce sont ici les commandements, les statuts, et les ordonnances, que l'Éternel, votre Dieu,
a commandé de vous enseigner, afin que vous les pratiquiez dans le pays dans lequel vous passez
pour le posséder;
2
afin que tu craignes l'Éternel, ton Dieu, pour garder, tous les jours de ta vie, toi,
et ton fils, et le fils de ton fils, tous ses statuts et ses commandements que je te commande, et afin
que tes jours soient prolongés.
3
Et tu écouteras, Israël! et tu prendras garde à les pratiquer, afin
que tu prospères, et que vous multipliiez beaucoup dans un pays ruisselant de lait et de miel, comme
l'Éternel, le Dieu de tes pères, te l'a dit.
4
 Écoute, Israël: L'Éternel, notre Dieu, est un seul Éternel.
5
Et tu aimeras l'Éternel, ton Dieu, de tout ton coeur, et de toute ton âme, et de toute ta force.
6
Et

 
ces paroles que je te commande aujourd'hui, seront sur ton coeur.
7
Tu les inculqueras à tes fils, et
tu en parleras, quand tu seras assis dans ta maison, et quand tu marcheras par le chemin, et quand
tu te coucheras, et quand tu te lèveras;
8
et tu les lieras comme un signe sur ta main, et elles te
seront pour fronteau entre les yeux,
9
et tu les écriras sur les poteaux de ta maison et sur tes portes.
10
Et il arrivera, quand l'Éternel, ton Dieu, t'aura introduit dans le pays qu'il a juré à tes pères, à
Abraham, à Isaac, et à Jacob, de te donner: de grandes et bonnes villes que tu n'as pas bâties,
11
et
des maisons pleines de tout bien que tu n'as pas remplies, et des puits creusés que tu n'as pas creusés,
des vignes et des oliviers que tu n'as pas plantés; et que tu mangeras, et que tu seras rassasié;
12
alors prends garde à toi, de peur que tu n'oublies l'Éternel qui t'a fait sortir du pays d'Égypte, de
la maison de servitude.
13
Tu craindras l'Éternel, ton Dieu, et tu le serviras, et tu jureras par son
nom.
14
Vous n'irez point après d'autres dieux, d'entre des dieux des peuples qui seront autour de
vous;
15
car l'Éternel, ton Dieu, qui est au milieu de toi, est un *Dieu jaloux; de peur que la colère
de l'Éternel, ton Dieu, ne s'embrase contre toi, et qu'il ne te détruise de dessus la face de la terre.
16
Vous ne tenterez point l'Éternel, votre Dieu, comme vous l'avez tenté à Massa.
17
 Vous garderez
soigneusement les commandements de l'Éternel, votre Dieu, et ses témoignages et ses statuts qu'il
t'a commandés.
18
Et tu feras ce qui est droit et bon aux yeux de l'Éternel, afin que tu prospères,
et que tu entres dans le bon pays que l'Éternel a promis par serment à tes pères, et que tu le possèdes,
19
en chassant tous tes ennemis de devant toi, comme l'Éternel l'a dit.
20
Quand ton fils t'interrogera
à l'avenir, disant: Que sont les témoignages, et les statuts et les ordonnances que l'Éternel, notre
Dieu, vous a commandés? alors tu diras à ton fils:
21
Nous étions serviteurs du Pharaon en Égypte,
et l'Éternel nous a fait sortir d'Égypte à main forte;
22
et l'Éternel a opéré, devant nos yeux, des
signes et des prodiges, grands et accablants, sur l'Égypte, sur le Pharaon, et sur toute sa maison;
23
et il nous a fait sortir de là, pour nous faire entrer dans le pays qu'il avait promis par serment à
nos pères, pour nous le donner.
24
Et l'Éternel nous a commandé de pratiquer tous ces statuts, de
craindre l'Éternel, notre Dieu, pour notre bien, toujours, pour nous conserver en vie, comme il paraît
aujourd'hui.
25
Et ce sera notre justice, que nous prenions garde à pratiquer tous ces commandements
devant l'Éternel, notre Dieu, comme il nous l'a commandé.
Chapter 7

 
1
 Quand l'Éternel, ton Dieu, t'aura introduit dans le pays où tu entres pour le posséder, et qu'il
aura chassé de devant toi des nations nombreuses, le Héthien, et le Guirgasien, et l'Amoréen, et le
Cananéen, et le Phérézien, et le Hévien, et le Jébusien, sept nations plus nombreuses et plus fortes
que toi,
2
et que l 'Éternel, ton Dieu, les aura livrées devant toi, et que tu les auras frappées, tu les
détruiras entièrement comme un anathème; tu ne traiteras point alliance avec elles, et tu ne leur
feras pas grâce.
3
Tu ne t'allieras point par mariage avec elles, tu ne donneras pas ta fille à leur fils,
et tu ne prendras pas leur fille pour ton fils;
4
car ils détourneraient de moi ton fils, et il servirait
d'autres dieux, et la colère de l'Éternel s'embraserait contre vous, et te détruirait aussitôt.
5
Mais
vous leur ferez ainsi: Vous démolirez leurs autels, et vous briserez leurs statues, et vous abattrez
leurs ashères, et vous brûlerez au feu leurs images taillées.
6
Car tu es un peuple saint, consacré à
l'Éternel, ton Dieu; l'Éternel, ton Dieu, t'a choisi, afin que tu sois pour lui un peuple qui lui
appartienne en propre, d'entre tous les peuples qui sont sur la face de la terre.
7
Ce n'est pas parce
que vous étiez plus nombreux que tous les peuples, que l'Éternel s'est attaché à vous et vous a
choisis; car vous êtes le plus petit de tous les peuples;
8
mais parce que l'Éternel vous a aimés et
parce qu'il garde le serment qu'il a juré à vos pères, l'Éternel vous a fait sortir à main forte, et t'a
racheté de la maison de servitude, de la main du Pharaon, roi d'Égypte.
9
Connais donc que c'est
l'Éternel, ton Dieu, qui est Dieu, le *Dieu fidèle, qui garde l'alliance et la bonté jusqu'à mille
générations à ceux qui l'aiment et qui gardent ses commandements,
10
et qui récompense en face
ceux qui le haïssent, pour les faire périr: il ne différera pas à l'égard de celui qui le hait; il le
récompensera en face.
11
Et tu garderas les commandements, et les statuts et les ordonnances que
je te commande aujourd'hui, pour les pratiquer.
12
 Et, si vous écoutez ces ordonnances, et que
vous les gardiez et les fassiez, il arrivera que l'Éternel, ton Dieu, te gardera l'alliance et la bonté
qu'il a jurées à tes pères.
13
Et il t'aimera, et te bénira, et te multipliera; et il bénira le fruit de ton
ventre, et le fruit de ta terre, ton froment, et ton moût, et ton huile, et la portée de ton gros bétail,
et l'accroissement de ton menu bétail, sur la terre qu'il a juré à tes pères de te donner.
14
Tu seras
béni plus que tous les peuples; il n'y aura, parmi toi et parmi tes bêtes, ni mâle ni femelle stérile;
15
et l'Éternel éloignera de toi toute maladie, et il ne mettra sur toi aucune des plaies malignes de
l'Égypte que tu as connues, mais il les mettra sur tous ceux qui te haïssent.
16
Et tu consumeras
tous les peuples que l'Éternel, ton Dieu, te livre; ton oeil ne les épargnera pas, et tu ne serviras pas
leurs dieux, car ce serait un piège pour toi.
17
Si tu dis dans ton coeur: Ces nations sont plus

 
nombreuses que moi, comment pourrai-je les déposséder?
18
ne les crains point; souviens-toi de
ce que l'Éternel, ton Dieu, a fait au Pharaon et à toute l'Égypte,
19
de ces grandes épreuves que tes
yeux ont vues, et des signes et des prodiges, et de la main forte et du bras étendu, par lesquels
l'Éternel, ton Dieu, t'a fait sortir: ainsi fera l'Éternel, ton Dieu, à tous les peuples, dont tu as peur.
20
Et l'Éternel, ton Dieu, enverra aussi les frelons contre eux, jusqu'à ce que ceux qui seront restés
et ceux qui se seront cachés devant toi aient péri.
21
Tu ne t'épouvanteras pas à cause d'eux, car
l'Éternel, ton Dieu, est au milieu de toi, un *Dieu grand et terrible.
22
Et l'Éternel, ton Dieu, chassera
ces nations de devant toi peu à peu. Tu ne pourras pas les détruire tout aussitôt, de peur que les
bêtes des champs ne se multiplient contre toi.
23
Mais l'Éternel, ton Dieu, les livrera devant toi, et
les jettera dans une grande confusion, jusqu'à ce qu'il les ait détruites;
24
et il livrera leurs rois en
ta main, et tu feras périr leur nom de dessous les cieux; nul ne tiendra devant toi, jusqu'à ce que tu
les aies détruits.
25
Vous brûlerez au feu les images taillées de leurs dieux; tu ne désireras pas
l'argent ou l'or qui sont dessus, et tu ne les prendras pas pour toi, de peur que par là tu ne sois pris
dans un piège; car c'est une abomination pour l'Éternel, ton Dieu;
26
afin que tu n'introduises pas
l'abomination dans ta maison, et que tu ne sois pas anathème comme elle: tu l'auras en extrême
horreur et en extrême abomination; car c'est un anathème.
Chapter 8
1
 Vous prendrez garde à pratiquer tous les commandements que je vous commande aujourd'hui,
afin que vous viviez, et que vous multipliiez, et que vous entriez dans le pays que l'Éternel a promis
par serment à vos pères, et que vous le possédiez.
2
Et tu te souviendras de tout le chemin par lequel
l'Éternel, ton Dieu, t'a fait marcher ces quarante ans, dans le désert, afin de t'humilier, et de t'éprouver,
pour connaître ce qui était dans ton coeur, si tu garderais ses commandements, ou non.
3
Et il t'a
humilié, et t'a fait avoir faim; et il t'a fait manger la manne que tu n'avais pas connue et que tes
pères n'ont pas connue, afin de te faire connaître que l'homme ne vit pas de pain seulement, mais
que l'homme vivra de tout ce qui sort de la bouche de l'Éternel.
4
Ton vêtement ne s'est point usé
sur toi, et ton pied ne s'est point enflé, pendant ces quarante ans.
5
Connais dans ton coeur que,
comme un homme châtie son fils, l'Éternel, ton Dieu, te châtie;
6
et garde les commandements de
l'Éternel, ton Dieu, pour marcher dans ses voies et pour le craindre.
7
Car l'Éternel, ton Dieu, te

 
fait entrer dans un bon pays, un pays de ruisseaux d'eau, de sources, et d'eaux profondes, qui sourdent
dans les vallées et dans les montagnes;
8
un pays de froment, et d'orge, et de vignes, et de figuiers,
et de grenadiers, un pays d'oliviers à huile, et de miel;
9
un pays où tu ne mangeras pas ton pain
dans la pauvreté, où tu ne manqueras de rien: un pays dont les pierres sont du fer, et des montagnes
duquel tu tailleras l'airain.
10
 Et tu mangeras, et tu seras rassasié, et tu béniras l'Éternel, ton Dieu,
à cause du bon pays qu'il t'a donné.
11
Prends garde à toi, de peur que tu n'oublies l'Éternel, ton
Dieu, pour ne pas garder ses commandements, et ses ordonnances, et ses statuts, que je te commande
aujourd'hui;
12
de peur que quand tu mangeras, et que tu seras rassasié, et que tu bâtiras de bonnes
maisons, et y habiteras,
13
et que ton gros et ton menu bétail se multipliera, et que l'argent et l'or
te seront multipliés, et que tout ce qui est à toi se multipliera,
14
alors ton coeur ne s'élève, et que
tu n'oublies l'Éternel, ton Dieu, qui t'a fait sortir du pays d'Égypte, de la maison de servitude;
15
qui
t'a fait marcher dans le désert grand et terrible, désert de serpents brûlants et de scorpions, une terre
aride où il n'y a point d'eau; qui a fait sortir pour toi de l'eau du roc dur;
16
qui t'a fait manger dans
le désert la manne que tes pères n'ont pas connue, afin de t'humilier et afin de t'éprouver, pour te
faire du bien à la fin,
17
-et que tu ne dises dans ton coeur: Ma puissance et la force de ma main
m'ont acquis ces richesses.
18
Mais tu te souviendras de l'Éternel, ton Dieu, que c'est lui qui te
donne de la force pour acquérir ces richesses, afin de ratifier son alliance, qu'il a jurée à tes pères,
comme il paraît aujourd'hui.
19
Et s'il arrive que tu oublies en aucune manière l'Éternel, ton Dieu,
et que tu ailles après d'autres dieux, et que tu les serves et que tu t'inclines devant eux, je rends
témoignage aujourd'hui contre vous que vous périrez entièrement:
20
comme les nations que l'Éternel
fait périr devant vous, ainsi vous périrez, parce que vous n'aurez pas écouté la voix de l'Éternel,
votre Dieu.
Chapter 9
1
 Israël: Tu passes aujourd'hui le Jourdain, pour entrer, pour posséder des nations plus grandes
et plus fortes que toi, des villes grandes et murées jusqu'aux cieux,
2
un peuple grand et de haute
stature, les fils des Anakim, que tu connais et dont tu as entendu dire: Qui peut tenir devant les fils
d'Anak?
3
Et sache aujourd'hui que l'Éternel, ton Dieu, c'est lui qui passe devant toi, un feu
consumant; c'est lui qui les détruira, et lui qui les abattra devant toi; et tu les dépossèderas, comme

 
l'Éternel te l'a dit.
4
Ne parle pas en ton coeur, quand l'Éternel, ton Dieu, les aura chassés de devant
toi, disant: C'est à cause de ma justice que l'Éternel m'a fait entrer pour posséder ce pays. Mais c'est
à cause de la méchanceté de ces nations que l'Éternel les dépossède devant toi.
5
Ce n'est point à
cause de ta justice, ni à cause de la droiture de ton coeur que tu entres pour posséder leur pays; car
c'est à cause de la méchanceté de ces nations que l'Éternel, ton Dieu, les dépossède devant toi, et
afin de ratifier la parole que l'Éternel a jurée à tes pères, à Abraham, à Isaac, et à Jacob.
6
Et sache
que ce n'est pas à cause de ta justice que l'Éternel, ton Dieu, te donne ce bon pays pour le posséder;
car tu es un peuple de cou roide.
7
 Souviens-toi, et n'oublie pas comment tu as excité à colère
l'Éternel, ton Dieu, dans le désert; depuis le jour où tu es sorti du pays d'Égypte, jusqu'à votre arrivée
en ce lieu, vous avez été rebelles contre l'Éternel.
8
Et à Horeb, vous avez excité à colère l'Éternel,
et l'Éternel s'irrita contre vous, pour vous détruire:
9
quand je montai sur la montagne pour recevoir
les tables de pierre, les tables de l'alliance que l'Éternel avait faite avec vous, je demeurai sur la
montagne quarante jours et quarante nuits; je ne mangeai point de pain, et je ne bus point d'eau:
10
et l'Éternel me donna les deux tables de pierre, écrites du doigt de Dieu; et sur elles étaient écrites
toutes les paroles que l'Éternel vous avait dites sur la montagne, du milieu du feu, le jour de la
congrégation;
11
et il arriva, au bout de quarante jours et de quarante nuits, que l'Éternel me donna
les deux tables de pierre, les tables de l'alliance;
12
et l'Éternel me dit: Lève-toi, descends
promptement d'ici, car ton peuple, que tu as fait sortir d'Égypte, s'est corrompu; ils se sont vite
détournés du chemin que je leur avais commandé, ils se sont fait une image de fonte.
13
Et l'Éternel
me parla, disant: J'ai vu ce peuple, et voici, c'est un peuple de cou roide.
14
Laisse-moi, et je les
détruirai, et j'effacerai leur nom de dessous les cieux; et je ferai de toi une nation plus forte et plus
nombreuse qu'eux.
15
Et je me tournai, et je descendis de la montagne (et la montagne était brûlante
de feu), et les deux tables de l'alliance étaient sur mes deux mains.
16
Et je vis, et voici, vous aviez
péché contre l'Éternel, votre Dieu; vous vous étiez fait un veau de fonte; vous vous étiez vite
détournés du chemin que l'Éternel vous avait commandé.
17
Et je saisis les deux tables, et les jetai
de dessus mes deux mains, et je les brisai devant vos yeux.
18
Et je me prosternai devant l'Éternel,
comme au commencement, quarante jours et quarante nuits; je ne mangeai point de pain, et je ne
bus point d'eau, à cause de tout votre péché que vous aviez commis, en faisant ce qui est mauvais
aux yeux de l'Éternel afin de le provoquer à colère;
19
car j'eus peur de la colère et de la fureur
dont l'Éternel était courroucé contre vous pour vous détruire; et l'Éternel m'écouta aussi cette fois-là.
20
Et l'Éternel fut fort irrité contre Aaron, pour le détruire; et j'intercédai aussi pour Aaron, en ce

 
temps-là;
21
et je pris votre péché, le veau que vous aviez fait, et je le brûlai au feu, et je le pilai,
je le moulus bien, jusqu'à ce qu'il fût réduit en poudre, et j'en jetai la poudre dans le torrent qui
descendait de la montagne.
22
Et à Tabhéra, et à Massa, et à Kibroth-Hattaava, vous avez excité à
colère l'Éternel.
23
Et lorsque l'Éternel vous envoya de Kadès-Barnéa, en disant: Montez, et possédez
le pays que je vous ai donné, vous vous rebellâtes contre le commandement de l'Éternel, votre Dieu,
et vous ne le crûtes point, et vous n'écoutâtes pas sa voix.
24
Vous avez été rebelles à l'Éternel
depuis le jour que je vous ai connus.
25
Et je me prosternai devant l'Éternel, les quarante jours et
les quarante nuits pendant lesquels je me prosternai devant lui; car l'Éternel avait dit qu'il vous
détruirait.
26
Et je suppliai l'Éternel, et je dis: Seigneur Éternel! ne détruis pas ton peuple, et ton
héritage, que tu as racheté par ta grandeur, que tu as fait sortir d'Égypte à main forte!
27
Souviens-toi
de tes serviteurs, d'Abraham, d'Isaac, et de Jacob; ne regarde pas à la dureté de ce peuple, et à sa
méchanceté, et à son péché;
28
de peur qu'on ne dise dans le pays d'où tu nous as fait sortir: Parce
que l'Éternel ne pouvait pas les faire entrer dans le pays qu'il leur avait promis, et parce qu'il les
haïssait, il les a fait sortir pour les faire mourir dans le désert.
29
Or ils sont ton peuple et ton
héritage, que tu as fait sortir par ta grande puissance et par ton bras étendu.
Chapter 10
1
 En ce temps-là, l'Éternel me dit: Taille-toi deux tables de pierre comme les premières, et
monte vers moi sur la montagne, et fais-toi une arche de bois;
2
et j'écrirai sur les tables les paroles
qui étaient sur les premières tables que tu as brisées, et tu les mettras dans l'arche.
3
Et je fis une
arche de bois de sittim, et je taillai deux tables de pierre comme les premières: et je montai sur la
montagne, les deux tables dans ma main.
4
-Et il écrivit sur les tables, selon ce qu'il avait écrit la
première fois, les dix paroles que l'Éternel vous avait dites sur la montagne, du milieu du feu, le
jour de la congrégation; et l'Éternel me les donna.
5
Et je me tournai, et je descendis de la montagne,
et je mis les tables dans l'arche que j'avais faite, et elles sont là, comme l'Éternel me l'avait
commandé.
6
(Et les fils d'Israël partirent de Beéroth-Bené-Jaakan pour Moséra. Là mourut Aaron,
et il y fut enseveli; et Éléazar, son fils, exerça la sacrificature à sa place.
7
De là ils partirent pour
Gudgoda, et de Gudgoda pour Jotbatha, un pays de ruisseaux d'eau.)
8
-En ce temps-là, l'Éternel

 
sépara la tribu de Lévi pour porter l'arche de l'alliance de l'Éternel, pour se tenir devant l'Éternel,
pour faire son service, et pour bénir en son nom, jusqu'à ce jour.
9
C'est pourquoi Lévi n'a point de
part ni d'héritage avec ses frères; l'Éternel est son héritage, comme l'Éternel, ton Dieu, le lui a dit.
10
Et moi, je me tins sur la montagne comme les jours précédents, quarante jours et quarante nuits;
et l'Éternel m'écouta aussi cette fois-là: l'Éternel ne voulut pas te détruire.
11
Et l'Éternel me dit:
Lève-toi, va, pour marcher devant le peuple, et qu'ils entrent dans le pays que j'ai juré à leurs pères
de leur donner, et qu'ils le possèdent.
12
 Et maintenant, Israël! qu'est-ce que l'Éternel, ton Dieu,
demande de toi, sinon que tu craignes l'Éternel, ton Dieu, pour marcher dans toutes ses voies, et
pour l'aimer, et pour servir l'Éternel, ton Dieu, de tout ton coeur et de toute ton âme,
13
en gardant
les commandements de l'Éternel, et ses statuts, que je te commande aujourd'hui, pour ton bien?
14
Voici, à l'Éternel, ton Dieu, appartiennent les cieux, et les cieux des cieux, la terre et tout ce qui
est en elle.
15
Cependant l'Éternel s'est attaché à tes pères pour les aimer; et il vous a choisis, vous,
leur semence, après eux, d'entre tous les peuples, comme il paraît aujourd'hui.
16
Circoncisez donc
votre coeur, et ne roidissez plus votre cou;
17
car l'Éternel, votre Dieu, est le Dieu des dieux et le
Seigneur des seigneurs, le *Dieu grand, puissant, et terrible, qui ne fait point acception de personnes,
et qui ne prend pas de présents;
18
qui fait droit à l'orphelin et à la veuve, et qui aime l'étranger
pour lui donner le pain et le vêtement.
19
Et vous aimerez l'étranger; car vous avez été étrangers
dans le pays d'Égypte.
20
Tu craindras l'Éternel, ton Dieu; tu le serviras, et tu t'attacheras à lui, et
tu jureras par son nom.
21
Lui est ta louange, et lui est ton Dieu, qui a fait pour toi ces choses
grandes et terribles que tes yeux ont vues.
22
Tes pères sont descendus en Égypte au nombre de
soixante-dix âmes; et maintenant l'Éternel, ton Dieu, t'a fait devenir comme les étoiles des cieux,
en multitude.
Chapter 11
1
 aimeras donc l'Éternel, ton Dieu, et tu garderas ce qu'il te donne à garder, et ses statuts, et
ses ordonnances, et ses commandements, toujours.
2
Et vous savez aujourd'hui,... car je ne parle
pas à vos fils, qui n'ont pas connu et n'ont pas vu le châtiment de l'Éternel, votre Dieu, sa grandeur,
sa main forte, et son bras étendu,
3
et ses signes et ses oeuvres, qu'il a faits au milieu de l'Égypte,

 
au Pharaon, roi d'Égypte, et à tout son pays;
4
et ce qu'il a fait à l'armée de l'Égypte, à ses chevaux
et à ses chars, sur lesquels il a fait déborder les eaux de la mer Rouge, lorsqu'ils vous poursuivaient,
et l'Éternel les a fait périr, jusqu'à aujourd'hui;
5
-et ce qu'il vous a fait dans le désert, jusqu'à ce
que vous soyez arrivés en ce lieu-ci;
6
et ce qu'il a fait à Dathan et à Abiram, les fils d'Éliab, fils
de Ruben, quand la terre ouvrit sa bouche, et les engloutit, avec leurs maisons et leurs tentes et tout
ce qui était à leur suite, au milieu de tout Israël;
7
car ce sont vos yeux qui ont vu toute la grande
oeuvre de l'Éternel, qu'il a faite.
8
 Vous garderez donc tout le commandement que je vous
commande aujourd'hui, afin que vous soyez forts, et que vous entriez, et que vous possédiez le
pays dans lequel vous passez pour le posséder,
9
et afin que vous prolongiez vos jours sur la terre
que l'Éternel a juré à vos pères de leur donner, à eux et à leur semence, un pays ruisselant de lait
et de miel.
10
Car le pays où tu entres pour le posséder n'est pas comme le pays d'Égypte d'où vous
êtes sortis, où tu semais ta semence et où tu l'arrosais avec ton pied comme un jardin à légumes.
11
Mais le pays dans lequel vous allez passer pour le posséder est un pays de montagnes et de
vallées; il boit l'eau de la pluie des cieux,
12
-un pays dont l'Éternel ton Dieu, a soin, sur lequel
l'Éternel, ton Dieu, a continuellement les yeux, depuis le commencement de l'année jusqu'à la fin
de l'année.
13
-Et il arrivera que si vous écoutez attentivement mes commandements que je vous
commande aujourd'hui, pour aimer l'Éternel, votre Dieu, et pour le servir de tout votre coeur et de
toute votre âme,
14
alors je donnerai la pluie de votre pays en son temps, la pluie de la première
saison et la pluie de la dernière saison; et tu recueilleras ton froment, et ton moût, et ton huile;
15
et
je donnerai l'herbe dans tes champs, pour ton bétail; et tu mangeras, et tu seras rassasié.
16
Prenez
garde à vous, de peur que votre coeur ne soit séduit, et que vous ne vous détourniez, et ne serviez
d'autres dieux et ne vous prosterniez devant eux,
17
et que la colère de l'Éternel ne s'embrase contre
vous, et qu'il ne ferme les cieux, en sorte qu'il n'y ait pas de pluie, et que la terre ne donne pas son
rapport, et que vous périssiez rapidement de dessus ce bon pays que l'Éternel vous donne.
18
 Et
mettez ces miennes paroles dans votre coeur et dans votre âme, et liez-les pour signes sur vos mains,
et qu'elles soient comme des fronteaux entre vos yeux;
19
et vous les enseignerez à vos fils, en leur
en parlant, quand tu seras assis dans ta maison, et quand tu marcheras par le chemin, et quand tu
te coucheras, et quand tu te lèveras;
20
et tu les écriras sur les poteaux de ta maison et sur tes portes,
21
afin que vos jours et les jours de vos fils, sur la terre que l'Éternel a juré à vos pères de leur
donner, soient multipliés comme les jours des cieux qui sont au-dessus de la terre.
22
Car si vous

 
gardez soigneusement tout ce commandement que je vous commande, pour le pratiquer, en aimant
l'Éternel, votre Dieu, en marchant dans toutes ses voies et en vous attachant à lui,
23
l'Éternel
dépossédera toutes ces nations devant vous; et vous prendrez possession de nations plus grandes
et plus fortes que vous.
24
Tout lieu que foulera la plante de votre pied sera à vous: votre limite
sera depuis le désert et le Liban, depuis le fleuve, le fleuve Euphrate, jusqu'à la mer d'occident.
25
Personne ne pourra tenir devant vous; l'Éternel, votre Dieu, mettra la frayeur et la crainte de vous
sur la face de tout le pays que vous foulerez, comme il vous l'a dit.
26
 Regarde, je mets aujourd'hui
devant vous la bénédiction et la malédiction:
27
la bénédiction, si vous écoutez les commandements
de l'Éternel, votre Dieu, que je vous commande aujourd'hui;
28
la malédiction, si vous n'écoutez
pas les commandements de l'Éternel, votre Dieu, et si vous vous détournez du chemin que je vous
commande aujourd'hui, pour aller après d'autres dieux, que vous n'avez pas connus.
29
Et il arrivera
que quand l'Éternel, ton Dieu, t'aura fait entrer dans le pays où tu vas pour le posséder, tu mettras
la bénédiction sur la montagne de Garizim, et la malédiction sur la montagne d'Ébal.
30
Ces
montagnes ne sont-elles pas de l'autre côté du Jourdain, par delà le chemin du soleil couchant, qui
traverse le pays des Cananéens qui habitent dans la plaine, vis-à-vis de Guilgal, à côté des chênes
de Moré?
31
Car vous allez passer le Jourdain pour entrer, pour posséder le pays que l'Éternel,
votre Dieu, vous donne; et vous le possèderez, et vous y habiterez.
32
Et vous prendrez garde à
pratiquer tous les statuts et les ordonnances que je mets aujourd'hui devant vous.
Chapter 12
1
 Ce sont ici les statuts et les ordonnances que vous garderez pour les pratiquer dans le pays
que l'Éternel, le Dieu de tes pères, te donne pour le posséder, tous les jours que vous vivrez sur la
terre.
2
Vous détruirez entièrement tous les lieux où les nations que vous déposséderez auront servi
leurs dieux sur les hautes montagnes et sur les collines et sous tout arbre vert;
3
et vous démolirez
leurs autels, et vous briserez leurs statues; et vous brûlerez au feu leurs ashères, et vous abattrez
les images taillées de leurs dieux, et vous ferez périr leur nom de ce lieu-là.
4
Vous ne ferez pas
ainsi à l'Éternel, votre Dieu;
5
 mais vous chercherez le lieu que l'Éternel, votre Dieu, choisira
d'entre toutes vos tribus pour y mettre son nom, le lieu où il habitera, et vous y viendrez;
6
et vous
apporterez là vos holocaustes, et vos sacrifices, et vos dîmes, et l'offrande élevée de vos mains, et

 
vos voeux, et vos offrandes volontaires, et les premiers-nés de votre gros et de votre menu bétail.
7
Et là, vous mangerez devant l'Éternel, votre Dieu, et vous vous réjouirez, vous et vos maisons,
dans toutes les choses auxquelles vous aurez mis la main, dans lesquelles l'Éternel, ton Dieu, t'aura
béni.
8
Vous ne ferez pas selon tout ce que nous faisons ici aujourd'hui, chacun ce qui est bon à
ses yeux;
9
car, jusqu'à présent vous n'êtes pas entrés dans le repos et dans l'héritage que l'Éternel,
ton Dieu, te donne.
10
Mais lorsque vous aurez passé le Jourdain, et que vous habiterez dans le
pays que l'Éternel, votre Dieu, vous fait hériter, et qu'il vous aura donné du repos à l'égard de tous
vos ennemis, à l'entour, et que vous habiterez en sécurité,
11
alors il y aura un lieu que l'Éternel,
votre Dieu, choisira pour y faire habiter son nom; là vous apporterez tout ce que je vous commande,
vos holocaustes, et vos sacrifices, vos dîmes, et l'offrande élevée de vos mains, et tout le choix de
vos voeux que vous aurez voués à l'Éternel.
12
Et vous vous réjouirez devant l'Éternel, votre Dieu,
vous, et vos fils, et vos filles, et vos serviteurs, et vos servantes, et le Lévite qui est dans vos portes,
car il n'a point de part ni d'héritage avec vous.
13
Prends garde à toi, de peur que tu n'offres tes
holocaustes dans tous les lieux que tu verras;
14
mais dans le lieu que l'Éternel choisira dans l'une
de tes tribus, là tu offriras tes holocaustes, et là tu feras tout ce que je te commande.
15
Toutefois,
suivant tout le désir de ton âme, tu sacrifieras et tu mangeras de la chair dans toutes tes portes, selon
la bénédiction de l'Éternel, ton Dieu, qu'il t'aura donnée. Celui qui est impur et celui qui est pur en
mangeront, comme on mange de la gazelle et du cerf;
16
seulement, vous ne mangerez pas le sang:
tu le verseras sur la terre, comme de l'eau.
17
Tu ne pourras pas manger, dans tes portes, la dîme
de ton froment, ou de ton moût, ou de ton huile, ni les premiers-nés de ton gros et de ton menu
bétail, ni aucune des choses que tu auras vouées, ni tes offrandes volontaires, ni l'offrande élevée
de ta main;
18
mais tu les mangeras devant l'Éternel, ton Dieu, au lieu que l'Éternel, ton Dieu, aura
choisi, toi, et ton fils, et ta fille, et ton serviteur, et ta servante, et le Lévite qui est dans tes portes;
et tu te réjouiras devant l'Éternel, ton Dieu, en tout ce à quoi tu auras mis la main.
19
Prends garde
à toi, de peur que tu ne délaisses le Lévite, tous les jours que tu seras sur ta terre.
20
Quand l'Éternel,
ton Dieu, aura étendu tes limites, comme il te l'a promis, et que tu diras: Je mangerai de la chair,
parce que ton âme désirera de manger de la chair, tu mangeras de la chair, selon tout le désir de
ton âme.
21
Si le lieu que l'Éternel, ton Dieu, aura choisi pour y mettre son nom est loin de toi,
alors tu sacrifieras de ton gros et de ton menu bétail que l'Éternel t'aura donné, comme je te l'ai
commandé, et tu en mangeras dans tes portes, selon tout le désir de ton âme;
22
comme on mange
de la gazelle et du cerf, ainsi tu en mangeras: celui qui est impur et celui qui est pur en mangeront

 
également.
23
Seulement, tiens ferme à ne pas manger le sang, car le sang est la vie; et tu ne
mangeras pas l'âme avec la chair.
24
Tu n'en mangeras pas, tu le verseras sur la terre, comme de
l'eau.
25
Tu n'en mangeras pas, afin que tu prospères, toi et tes fils après toi, parce que tu auras fait
ce qui est droit aux yeux de l'Éternel.
26
Toutefois les choses que tu auras sanctifiées, qui seront à
toi, et celles que tu auras vouées, tu les prendras, et tu viendras au lieu que l'Éternel aura choisi;
27
et tu offriras tes holocaustes, la chair et le sang, sur l'autel de l'Éternel, ton Dieu, et le sang de
tes sacrifices sera versé sur l'autel de l'Éternel, ton Dieu, et tu en mangeras la chair.
28
Prends garde
à écouter toutes ces paroles que je te commande, afin que tu prospères, toi et tes fils après toi, à
toujours, parce que tu auras fait ce qui est bon et droit aux yeux de l'Éternel, ton Dieu.
29
Quand
l'Éternel, ton Dieu, aura retranché devant toi les nations vers lesquelles tu entres pour les posséder,
et que tu les posséderas, et que tu habiteras dans leur pays,
30
prends garde à toi, de peur que tu ne
sois pris au piège pour faire comme elles, après qu'elles auront été détruites devant toi, et de peur
que tu ne recherches leurs dieux, en disant: Comment ces nations servaient-elles leurs dieux? et je
ferai de même, moi aussi.
31
Tu ne feras pas ainsi à l'Éternel, ton Dieu; car tout ce qui est en
abomination à l'Éternel, ce qu'il hait, ils l'ont fait à leurs dieux; car même ils ont brûlé au feu leurs
fils et leurs filles à leurs dieux.
32
Toutes les choses que je vous commande, vous prendrez garde
à les pratiquer. Tu n'y ajouteras rien, et tu n'en retrancheras rien.
Chapter 13
1
 S'il s'élève au milieu de toi un prophète, ou un songeur de songes, et qu'il te donne un signe
ou un miracle,
2
et que le signe arrive, ou le miracle dont il t'avait parlé lorsqu'il disait: Allons après
d'autres dieux, des dieux que tu n'as point connus, et servons-les;
3
tu n'écouteras pas les paroles
de ce prophète, ni ce songeur de songes, car l'Éternel, votre Dieu, vous éprouve, pour savoir si vous
aimez l'Éternel, votre Dieu, de tout votre coeur et de toute votre âme.
4
Vous marcherez après
l'Éternel, votre Dieu; et vous le craindrez, et vous garderez ses commandements, et vous écouterez
sa voix, et vous le servirez, et vous vous attacherez à lui.
5
Et ce prophète, ou ce songeur de songes
sera mis à mort, car il a parlé de révolte contre l'Éternel, votre Dieu, qui vous a fait sortir du pays
d'Égypte et vous a rachetés de la maison de servitude, afin de te pousser hors de la voie dans laquelle
l'Éternel, ton Dieu, t'a commandé de marcher; et tu ôteras le mal du milieu de toi.
6
 Si ton frère,

 
fils de ta mère, ou ton fils, ou ta fille, ou la femme de ton coeur, ou ton ami, qui t'est comme ton
âme, t'incite en secret, disant: Allons, et servons d'autres dieux, des dieux que tu n'as point connus,
toi, ni tes pères,
7
d'entre les dieux des peuples qui sont autour de vous, près de toi ou loin de toi,
d'un bout de la terre à l'autre bout de la terre,
8
tu ne t'accorderas pas avec lui et tu ne l'écouteras
pas; et ton oeil ne l'épargnera pas, et tu n'auras pas pitié de lui, et tu ne le cacheras pas;
9
mais tu
le tueras certainement: ta main sera la première contre lui pour le mettre à mort, et la main de tout
le peuple ensuite;
10
et tu l'assommeras de pierres, et il mourra, car il a cherché à t'entraîner loin
de l'Éternel, ton Dieu, qui t'a fait sortir du pays d'Égypte, de la maison de servitude;
11
et tout Israël
l'entendra et craindra, et ne fera plus une pareille méchante action au milieu de toi.
12
 Si, dans
l'une de tes villes que l'Éternel, ton Dieu, te donne pour y habiter, tu entends dire:
13
Des hommes,
fils de Bélial, sont sortis du milieu de toi, et ont incité les habitants de leur ville, disant: Allons, et
servons d'autres dieux, des dieux que vous n'avez pas connus;
14
alors tu rechercheras, et tu
t'informeras, et tu t'enquerras bien; et si c'est la vérité, si la chose est établie, si cette abomination
a été commise au milieu de toi,
15
tu frapperas certainement par le tranchant de l'épée les habitants
de cette ville; tu la détruiras entièrement, et tout ce qui y sera, et toutes ses bêtes, par le tranchant
de l'épée.
16
Et tout son butin, tu le rassembleras au milieu de sa place, et tu brûleras tout entiers
au feu la ville et tout son butin, à l'Éternel, ton Dieu; et elle sera un monceau perpétuel, elle ne sera
plus rebâtie.
17
Et il ne s'attachera rien de cet anathème à ta main, afin que l'Éternel revienne de
l'ardeur de sa colère, et qu'il te fasse miséricorde, et ait compassion de toi, et qu'il te multiplie,
comme il a juré à tes pères,
18
quand tu écouteras la voix de l'Éternel, ton Dieu, pour garder tous
ses commandements que je te commande aujourd'hui, afin de pratiquer ce qui est droit aux yeux
de l'Éternel, ton Dieu.
Chapter 14
1
 Vous êtes les fils de l'Éternel, votre Dieu: Vous ne vous ferez pas d'incisions, et vous ne
vous ferez pas de tonsure entre les yeux, pour un mort.
2
Car tu es un peuple saint, consacré à
l'Éternel, ton Dieu, et l'Éternel t'a choisi afin que tu sois pour lui un peuple qui lui appartienne en
propre, d'entre tous les peuples qui sont sur la face de la terre.
3
Tu ne mangeras aucune chose
abominable.
4
Ce sont ici les bêtes qui vous mangerez: le boeuf, le mouton, et la chèvre;
5
le cerf,

 
et la gazelle, et le daim, et le bouquetin, et le dishon, et le boeuf sauvage, et le mouflon.
6
Et toute
bête qui a l'ongle fendu et le pied complètement divisé en deux ongles, et qui rumine, parmi les
bêtes, vous la mangerez.
7
Seulement, de ceci vous ne mangerez pas, d'entre celles qui ruminent
et d'entre celles qui ont l'ongle fendu et divisé: le chameau, et le lièvre, et le daman; car ils ruminent,
mais ils n'ont pas l'ongle fendu; ils vous sont impurs:
8
et le porc, car il a l'ongle fendu, mais il ne
rumine pas; il vous est impur. Vous ne mangerez pas de leur chair, et vous ne toucherez pas leur
corps mort.
9
-Vous mangerez de ceci, d'entre tout ce qui est dans les eaux: vous mangerez tout ce
qui a des nageoires et des écailles,
10
et vous ne mangerez pas ce qui n'a point de nageoires et
d'écailles; cela vous est impur.
11
-Vous mangerez tout oiseau pur.
12
Mais ceux-ci vous ne les
mangerez pas: l'aigle, et l'orfraie, et l'aigle de mer,
13
et le faucon, et le milan, et l'autour, selon
son espèce;
14
et tout corbeau, selon son espèce;
15
et l'autruche femelle, et l'autruche mâle, et la
mouette, et l'épervier, selon son espèce;
16
le hibou, et l'ibis, et le cygne,
17
et le pélican, et le
vautour, et le plongeon,
18
et la cigogne, et le héron, selon son espèce, et la huppe, et la
chauve-souris.
19
-Et tout reptile volant vous sera impur; on n'en mangera pas.
20
Vous mangerez
tout oiseau pur.
21
-Vous ne mangerez d'aucun corps mort; tu le donneras à l'étranger qui est dans
tes portes, et il le mangera; ou tu le vendras au forain; car tu es un peuple saint, consacré à l'Éternel,
ton Dieu. -Tu ne cuiras pas le chevreau dans le lait de sa mère.
22
 Tu dîmeras exactement tout le
rapport de ta semence, que ton champ produira chaque année.
23
Et tu mangeras devant l'Éternel,
ton Dieu, au lieu qu'il aura choisi pour y faire habiter son nom, la dîme de ton froment, de ton moût,
et de ton huile, et les premiers-nés de ton gros et de ton menu bétail, afin que tu apprennes à craindre
toujours l'Éternel, ton Dieu.
24
Et si le chemin est trop long pour toi, de sorte que tu ne puisses les
transporter, parce que le lieu que l'Éternel, ton Dieu, aura choisi pour y mettre son nom, sera trop
éloigné de toi, parce que l'Éternel, ton Dieu, t'aura béni:
25
alors tu les donneras pour de l'argent,
et tu serreras l'argent dans ta main, et tu iras au lieu que l'Éternel, ton Dieu, aura choisi;
26
et tu
donneras l'argent pour tout ce que ton âme désirera, pour du gros ou du menu bétail, ou pour du
vin ou pour des boissons fortes, pour tout ce que ton âme te demandera, et tu le mangeras là, devant
l'Éternel, ton Dieu, et tu te réjouiras, toi et ta maison.
27
Et tu ne délaisseras pas le Lévite qui est
dans tes portes, car il n'a point de part ni d'héritage avec toi.
28
-Au bout de trois ans, tu mettras à
part toute la dîme de ta récolte de cette année-là, et tu la déposeras dans tes portes.
29
Et le Lévite,

 
qui n'a point de part ni d'héritage avec toi, et l'étranger, et l'orphelin, et la veuve, qui seront dans
tes portes, viendront, et ils mangeront et seront rassasiés; afin que l'Éternel, ton Dieu, te bénisse
dans tout l'ouvrage de ta main, que tu fais.
Chapter 15
1
 Au bout de sept ans, tu feras relâche.
2
Et c'est ici la manière du relâche: tout créancier
relâchera sa main du prêt qu'il aura fait à son prochain; il ne l'exigera pas de son prochain ou de
son frère, car on aura proclamé le relâche de l'Éternel.
3
Tu l'exigeras de l'étranger; mais ta main
relâchera ce que ton frère aura de ce qui t'appartient,
4
sauf quand il n'y aura point de pauvre au
milieu de toi; car l'Éternel te bénira abondamment dans le pays que l'Éternel, ton Dieu, te donne
en héritage pour le posséder,
5
pourvu seulement que tu écoutes attentivement la voix de l'Éternel,
ton Dieu, pour prendre garde à pratiquer tout ce commandement que je te commande aujourd'hui.
6
Car l'Éternel, ton Dieu, te bénira, comme il t'a dit; et tu prêteras sur gage à beaucoup de nations,
mais toi tu n'emprunteras pas sur gage; et tu domineras sur beaucoup de nations, et elles ne
domineront pas sur toi.
7
Quand il y aura au milieu de toi un pauvre, quelqu'un de tes frères, dans
l'une de tes portes, dans ton pays que l'Éternel, ton Dieu, te donne, tu n'endurciras pas ton coeur,
et tu ne fermeras pas ta main à ton frère pauvre;
8
mais tu lui ouvriras libéralement ta main, et tu
lui prêteras sur gage assez pour le besoin dans lequel il se trouve.
9
Prends garde à toi, de peur qu'il
n'y ait dans ton coeur quelque pensée de Bélial, et que tu ne dises: La septième année approche,
l'année de relâche, et que ton oeil ne soit méchant contre ton frère pauvre, et que tu ne lui donnes
pas, et qu'il ne crie contre toi à l'Éternel, et qu'il n'y ait du péché en toi.
10
Tu lui donneras
libéralement, et ton coeur ne sera pas triste quand tu lui donneras; car à cause de cela l'Éternel, ton
Dieu, te bénira dans toute ton oeuvre, et dans tout ce à quoi tu mettras la main.
11
Car le pauvre
ne manquera pas au milieu du pays; c'est pourquoi je te commande, disant: Tu ouvriras libéralement
ta main à ton frère, à ton affligé et à ton pauvre, dans ton pays.
12
 Si ton frère, un Hébreu, homme
ou femme, t'a été vendu, il te servira six ans, et, la septième année, tu le renverras libre de chez toi.
13
Et quand tu le renverras libre de chez toi, tu ne le renverras pas à vide.
14
Tu lui donneras
libéralement de ton menu bétail, et de ton aire, et de ta cuve: tu lui donneras de ce en quoi l'Éternel,
ton Dieu t'aura béni;
15
et tu te souviendras que tu as été serviteur dans le pays d'Égypte, et que
l'Éternel, ton Dieu, t'a racheté; c'est pourquoi je te commande ces choses aujourd'hui.
16
-Et s'il

 
arrive qu'il te dise: Je ne sortirai pas de chez toi, (car il t'aime, toi et ta maison, et il se trouve bien
chez toi),
17
alors tu prendras un poinçon et tu lui en perceras l'oreille contre la porte, et il sera ton
serviteur pour toujours; et tu feras aussi de même avec ta servante.
18
Ce ne sera pas à tes yeux
chose pénible de le renvoyer libre de chez toi, car il t'a servi six ans, ce qui te vaut le double du
salaire d'un mercenaire; et l'Éternel, ton Dieu, te bénira dans tout ce que tu feras.
19
 Tu sanctifieras
à l'Éternel, ton Dieu, tout premier-né mâle qui naîtra parmi ton gros bétail ou ton menu bétail. Tu
ne laboureras pas avec le premier-né de ta vache; et tu ne tondras pas le premier-né de tes brebis:
20
le mangeras, toi et ta maison, devant l'Éternel, ton Dieu, d'année en année, au lieu que l'Éternel
aura choisi.
21
Et s'il a un défaut corporel, s'il est boiteux ou aveugle, s'il a un mauvais défaut
quelconque, tu ne le sacrifieras pas à l'Éternel, ton Dieu:
22
tu le mangeras dans tes portes; celui
qui est impur et celui qui est pur en mangeront également, comme de la gazelle et du cerf.
23
Seulement, tu n'en mangeras pas le sang; tu le verseras sur la terre, comme de l'eau.
Chapter 16
1
 Garde le mois d'Abib, et fais la Pâque à l'Éternel, ton Dieu; car au mois d'Abib, l'Éternel,
ton Dieu, t'a fait sortir, de nuit, hors d'Égypte.
2
Et sacrifie la pâque à l'Éternel, ton Dieu, du menu
et du gros bétail, au lieu que l'Éternel aura choisi pour y faire habiter son nom.
3
Tu ne mangeras
pas avec elle de pain levé; pendant sept jours tu mangeras avec elle des pains sans levain, pains
d'affliction, parce que tu es sorti en hâte du pays d'Égypte, afin que, tous les jours de ta vie, tu te
souviennes du jour de ta sortie du pays d'Égypte.
4
Et il ne se verra pas de levain chez toi, dans
toutes tes limites, pendant sept jours; et de la chair que tu sacrifieras le soir du premier jour, rien
ne passera la nuit jusqu'au matin.
5
-Tu ne pourras pas sacrifier la pâque dans l'une de tes portes
que l'Éternel, ton Dieu, te donne;
6
mais au lieu que l'Éternel, ton Dieu, aura choisi pour y faire
habiter son nom, là tu sacrifieras la pâque, le soir, au coucher du soleil, au temps où tu sortis
d'Égypte;
7
et tu la cuiras et la mangeras au lieu que l'Éternel, ton Dieu, aura choisi; et le matin tu
t'en retourneras, et tu t'en iras dans tes tentes.
8
Pendant six jours tu mangeras des pains sans levain;
et, le septième jour, il y aura une fête solennelle à l'Éternel, ton Dieu: tu ne feras aucune oeuvre.
9
Tu compteras sept semaines; depuis que la faucille commence à être mise aux blés, tu commenceras

 
à compter sept semaines,
10
et tu célébreras la fête des semaines, et tu célébreras la fête des semaines
à l'Éternel, ton Dieu, avec un tribut d'offrande volontaire de ta main, que tu donneras selon que
l'Éternel, ton Dieu, t'aura béni.
11
Et tu te réjouiras devant l'Éternel, ton Dieu, toi, et ton fils, et ta
fille, et ton serviteur, et ta servante, et le Lévite qui est dans tes portes, et l'étranger, et l'orphelin,
et la veuve, qui sont au milieu de toi, au lieu que l'Éternel, ton Dieu, aura choisi pour y faire habiter
son nom.
12
Et tu te souviendras que tu as été serviteur en Égypte, et tu garderas et tu pratiqueras
ces statuts.
13
Tu célébreras la fête des tabernacles pendant sept jours, quand tu auras recueilli les
produits de ton aire et de ta cuve.
14
Et tu te réjouiras dans ta fête, toi, et ton fils, et ta fille, et ton
serviteur, et ta servante, et le Lévite, et l'étranger, et l'orphelin, et la veuve, qui sont dans tes portes.
15
Tu feras pendant sept jours la fête à l'Éternel, ton Dieu, au lieu que l'Éternel aura choisi, car
l'Éternel, ton Dieu, te bénira dans toute ta récolte et dans tout l'ouvrage de tes mains; et tu ne seras
que joyeux.
16
trois fois l'an tout mâle d'entre vous paraîtra devant l'Éternel, ton Dieu, au lieu qu'il
aura choisi: à la fête des pains sans levain, et à la fête des semaines, et à la fête des tabernacles; et
on ne paraîtra pas devant l'Éternel à vide,
17
mais chacun selon ce que sa main peut donner, selon
la bénédiction de l'Éternel, ton Dieu, laquelle il te donnera.
18
 Tu t'établiras des juges et des
magistrats, selon tes tribus, dans toutes tes portes que l'Éternel, ton Dieu, te donnera, pour qu'ils
jugent le peuple par un jugement juste.
19
Tu ne feras pas fléchir le jugement; tu ne feras pas
acception de personnes; et tu ne recevras pas de présent; car le présent aveugle les yeux des sages
et pervertit les paroles des justes.
20
La parfaite justice, tu la poursuivras, afin que tu vives et que
tu possèdes le pays que l'Éternel, ton Dieu, te donne.
21
Tu ne te planteras pas d'ashère, de quelque
bois que ce soit, à côté de l'autel de l 'Éternel, ton Dieu, que tu te feras;
22
et tu ne te dresseras pas
de statue, -chose que hait l'Éternel, ton Dieu.
Chapter 17
1
 Tu ne sacrifieras à l'Éternel, ton Dieu, ni boeuf ni mouton qui ait un défaut corporel, quoi
que ce soit de mauvais; car c'est une abomination pour l'Éternel, ton Dieu.
2
S'il se trouve au milieu
de toi, dans une de tes portes que l'Éternel, ton Dieu, te donne, un homme ou une femme qui fasse
ce qui est mauvais aux yeux de l'Éternel, ton Dieu, en transgressant son alliance,
3
et qui aille et
serve d'autres dieux, et s'incline devant eux, soit devant le soleil, ou devant la lune, ou devant toute

 
l'armée des cieux, ce que je n'ai pas commandé;
4
et que cela t'ait été rapporté, et que tu l'aies
entendu, alors tu rechercheras bien; et si c'est la vérité, si la chose est établie, si cette abomination
a été commise en Israël,
5
tu feras sortir vers tes portes cet homme ou cette femme, qui auront fait
cette mauvaise chose, l'homme ou la femme, et tu les assommeras de pierres, et ils mourront.
6
Sur
la déposition de deux témoins ou de trois témoins, celui qui doit mourir sera mis à mort: il ne sera
pas mis à mort sur la déposition d'un seul témoin.
7
La main des témoins sera la première contre
lui pour le mettre à mort, et la main de tout le peuple ensuite; et tu ôteras le mal du milieu de toi.
8
 Lorsqu'une affaire sera pour toi trop difficile à juger, entre sang et sang, entre cause et cause, et
entre coup et coup, -des cas de dispute dans tes portes, alors tu te lèveras, et tu monteras au lieu
que l'Éternel, ton Dieu, aura choisi;
9
et tu viendras vers les sacrificateurs, les Lévites, et vers le
juge qu'il y aura en ces jours-là, et tu rechercheras, et ils te déclareront la sentence du jugement.
10
Et tu agiras conformément à la sentence qu'ils t'auront déclarée, de ce lieu que l'Éternel aura
choisi, et tu prendras garde à faire selon tout ce qu'ils t'auront enseigné.
11
Tu agiras conformément
à la loi qu'ils t'auront enseignée, et selon le droit qu'ils t'auront annoncé; tu ne t'écarteras, ni à droite
ni à gauche, de la sentence qu'ils t'auront déclarée.
12
Et l'homme qui agira avec fierté, n'écoutant
point le sacrificateur qui se tiendra là pour servir l'Éternel ton Dieu, ou le juge, cet homme-là mourra,
et tu ôteras le mal du milieu d'Israël;
13
et tout le peuple l'entendra, et craindra, et n'agira plus avec
fierté.
14
 Quand tu seras entré dans le pays que l'Éternel, ton Dieu, te donne, et que tu le possèderas
et y habiteras, et que tu diras: J'établirai un roi sur moi, comme toutes les nations qui sont autour
de moi:
15
tu établiras sur toi le roi que l'Éternel, ton Dieu, choisira; tu établiras sur toi un roi d'entre
tes frères; tu ne pourras pas établir sur toi un homme étranger, qui ne soit pas ton frère.
16
Seulement,
il n'aura pas une multitude de chevaux, et il ne fera pas retourner le peuple en Égypte pour avoir
beaucoup de chevaux; car l'Éternel vous a dit: Vous ne retournerez plus jamais par ce chemin-là.
17
Et il n'aura pas un grand nombre de femmes, afin que son coeur ne se détourne pas; et il ne
s'amassera pas beaucoup d'argent et d'or.
18
Et il arrivera, lorsqu'il sera assis sur le trône de son
royaume, qu'il écrira pour lui, dans un livre, une copie de cette loi, faite d'après le livre qui est
devant les sacrificateurs, les Lévites.
19
Et il l'aura auprès de lui; et il y lira tous les jours de sa vie,
afin qu'il apprenne à craindre l'Éternel, son Dieu, et à garder toutes les paroles de cette loi, et ces
statuts, pour les faire;
20
en sorte que son coeur ne s'élève pas au-dessus de ses frères, et qu'il ne
s'écarte pas du commandement, ni à droite ni à gauche; afin qu'il prolonge ses jours dans son
royaume, lui et ses fils, au milieu d'Israël.

 
Chapter 18
1
 Les sacrificateurs, les Lévites, et toute la tribu de Lévi, n'auront point de part ni d'héritage
avec Israël: ils mangeront des sacrifices de l'Éternel faits par feu, et de son héritage,
2
mais ils
n'auront point d'héritage au milieu de leurs frères. L'Éternel est leur héritage, comme il le leur a
dit.
3
Or c'est ici le droit des sacrificateurs de la part du peuple, de la part de ceux qui offrent un
sacrifice, que ce soit un boeuf, ou un mouton: on donnera au sacrificateur l'épaule, et les mâchoires,
et l'estomac.
4
Tu lui donneras les prémices de ton froment, de ton moût et de ton huile, et les
prémices de la toison de tes moutons.
5
Car l'Éternel, ton Dieu, l'a choisi, lui et ses fils, d'entre
toutes tes tribus, pour qu'il se tienne toujours devant lui pour faire le service au nom de l'Éternel.
6
Et si le Lévite vient de l'une de tes portes, de tout Israël où il séjourne, et qu'il vienne, selon tout
le désir de son âme, au lieu que l'Éternel aura choisi,
7
et qu'il serve au nom de l'Éternel son Dieu,
comme tous ses frères, les Lévites, qui se tiennent là devant l'Éternel,
8
il mangera une portion
égale, outre ce qu'il aura vendu de son patrimoine.
9
 Quand tu seras entré dans le pays que l'Éternel,
ton Dieu, te donne, tu n'apprendras pas à faire selon les abominations de ces nations:
10
il ne se
trouvera au milieu de toi personne qui fasse passer par le feu son fils ou sa fille, ni devin qui se
mêle de divination, ni pronostiqueur, ni enchanteur, ni magicien, ni sorcier,
11
ni personne qui
consulte les esprits, ni diseur de bonne aventure, ni personne qui interroge les morts;
12
car quiconque
fait ces choses est en abomination à l'Éternel; et à cause de ces abominations, l'Éternel, ton Dieu,
les dépossède devant toi.
13
Tu seras parfait avec l'Éternel, ton Dieu.
14
Car ces nations, que tu
vas déposséder, écoutent les pronostiqueurs et les devins; mais pour toi, l'Éternel, ton Dieu, ne t'a
pas permis d'agir ainsi.
15
 L'Éternel, ton Dieu, te suscitera un prophète comme moi, du milieu
de toi, d'entre tes frères;
16
vous l'écouterez, selon tout ce que tu demandas à l'Éternel, ton Dieu,
à Horeb, le jour de la congrégation, disant: Que je n'entende plus la voix de l'Éternel, mon Dieu,
et que je ne voie plus ce grand feu, afin que je ne meure pas.
17
Et l'Éternel me dit: Ils ont bien dit
ce qu'ils ont dit.
18
Je leur susciterai un prophète comme toi, du milieu de leurs frères, et je mettrai
mes paroles dans sa bouche, et il leur dira tout ce que je lui commanderai.
19
Et il arrivera que
l'homme qui n'écoutera pas mes paroles, qu'il dira en mon nom, moi, je le lui redemanderai.
20
Seulement, le prophète qui prétendra dire en mon nom une parole que je ne lui aurai pas commandé

 
de dire, ou qui parlera au nom d'autres dieux, ce prophète-là mourra.
21
Et si tu dis dans ton coeur:
Comment connaîtrons-nous la parole que l'Éternel n'a pas dite?
22
Quand le prophète parlera au
nom de l'Éternel, et que la chose n'aura pas lieu et n'arrivera pas, c'est cette parole-là que l'Éternel
n'a pas dite; le prophète l'a dite présomptueusement: tu n'auras pas peur de lui.
Chapter 19
1
 Quand l'Éternel, ton Dieu, aura retranché les nations dont l'Éternel, ton Dieu, te donne le
pays, et que tu les auras dépossédées, et que tu habiteras dans leurs villes et dans leurs maisons,
2
tu sépareras pour toi trois villes au milieu de ton pays que l'Éternel, ton Dieu, te donne pour le
posséder:
3
tu t'en prépareras le chemin, et tu diviseras en trois parties le territoire de ton pays que
l'Éternel, ton Dieu, te donne en héritage; et ce sera afin que tout homicide s'y enfuie.
4
Et voici ce
qui concerne l'homicide qui s'y enfuira, pour qu'il vive: Celui qui aura frappé son prochain sans le
savoir, et sans l'avoir haï auparavant,
5
comme si quelqu'un va avec son prochain dans la forêt pour
couper du bois, et que sa main lève la hache pour couper l'arbre, et que le fer échappe du manche
et atteigne son prochain, et qu'il meure: il s'enfuira dans une de ces villes, et il vivra:
6
de peur que
le vengeur du sang ne poursuive l'homicide pendant que son coeur est échauffé, et qu'il ne l'atteigne,
parce que le chemin est long, et ne le frappe à mort, quoiqu'il ne mérite pas la mort, car il ne le
haïssait pas auparavant.
7
C'est pourquoi, je te commande, disant: Sépare-toi trois villes.
8
Et si
l'Éternel, ton Dieu, étend tes limites, comme il l'a juré à tes pères, et qu'il te donne tout le pays qu'il
a promis de donner à tes pères,
9
parce que tu auras gardé tout ce commandement que je te commande
aujourd'hui, pour le pratiquer, en aimant l'Éternel, ton Dieu, et en marchant toujours dans ses voies,
alors tu t'ajouteras encore trois villes à ces trois-là,
10
afin que le sang innocent ne soit pas versé
au milieu de ton pays que l'Éternel, ton Dieu, te donne en héritage, et qu'ainsi le sang ne soit pas
sur toi.
11
Mais si un homme hait son prochain, et lui dresse une embûche, et se lève contre lui et
le frappe à mort, en sorte qu'il meure, et qu'il s'enfuie dans l'une de ces villes,
12
alors les anciens
de sa ville enverront et le prendront de là, et le livreront en la main du vengeur du sang; et il mourra.
13
Ton oeil ne l'épargnera point, et tu ôteras d'Israël le sang innocent, et tu prospéreras.
14
 Tu ne
reculeras point les bornes de ton prochain, que des prédécesseurs auront fixées dans ton héritage
que tu hériteras dans le pays que l'Éternel, ton Dieu, te donne pour le posséder.
15
Un seul témoin
ne se lèvera pas contre un homme, pour une iniquité ou un péché quelconque, quelque péché qu'il

 
ait commis: sur la déposition de deux témoins ou sur la déposition de trois témoins, la chose sera
établie.
16
Quand un témoin inique s'élèvera contre un homme, pour témoigner contre lui d'un
crime,
17
alors les deux hommes qui ont le différend, comparaîtront devant l'Éternel, devant les
sacrificateurs et les juges qu'il y aura en ces jours-là;
18
et les juges rechercheront bien, et, si le
témoin est un faux témoin, s'il a témoigné faussement contre son frère,
19
alors vous lui ferez
comme il pensait faire à son frère; et tu ôteras le mal du milieu de toi.
20
Et les autres l'entendront
et craindront, et ne feront plus désormais une pareille méchante action au milieu de toi.
21
Et ton
oeil n'épargnera point: vie pour vie, oeil pour oeil, dent pour dent, main pour main, pied pour pied.
Chapter 20
1
 Quand tu sortiras pour faire la guerre contre tes ennemis, et que tu verras des chevaux et des
chars, un peuple plus nombreux que toi, tu n'auras point peur d'eux; car l'Éternel, ton Dieu, qui t'a
fait monter du pays d'Égypte, est avec toi.
2
Et il arrivera que quand vous vous approcherez pour
le combat, le sacrificateur s'approchera et parlera au peuple,
3
et leur dira: Écoute, Israël! Vous
vous approchez aujourd'hui pour livrer bataille à vos ennemis: que votre coeur ne faiblisse point,
ne craignez point, ne soyez point alarmés, et ne soyez point épouvantés devant eux;
4
car l'Éternel,
votre Dieu, marche avec vous, pour combattre pour vous contre vos ennemis, pour vous sauver.
5
Et les magistrats parleront au peuple, disant: Qui est l'homme qui a bâti une maison neuve et qui
ne l'a pas consacrée? qu'il s'en aille et retourne en sa maison, de peur qu'il ne meure dans la bataille
et qu'un autre ne la consacre.
6
Et qui est l'homme qui a planté une vigne et n'en a pas joui? qu'il
s'en aille et retourne en sa maison, de peur qu'il ne meure dans la bataille et qu'un autre n'en jouisse.
7
Et qui est l'homme qui s'est fiancé une femme et ne l'a pas encore prise? qu'il s'en aille et retourne
en sa maison, de peur qu'il ne meure dans la bataille et qu'un autre ne la prenne.
8
Et les magistrats
continueront à parler au peuple, et diront: Qui est l'homme qui a peur et dont le coeur faiblit? qu'il
s'en aille et retourne dans sa maison de peur que le coeur de ses frères ne se fonde comme le sien.
9
Et quand les magistrats auront achevé de parler au peuple, ils établiront les chefs des armées à la
tête du peuple.
10
 Quand tu approcheras d'une ville pour lui faire la guerre, tu l'inviteras à la paix.
11
Et s'il arrive qu'elle te fasse une réponse de paix et qu'elle s'ouvre à toi, alors tout le peuple qui

 
sera trouvé dedans te sera tributaire et te servira.
12
Et si elle ne fait pas la paix avec toi, mais qu'elle
fasse la guerre contre toi, tu l'assiégeras;
13
et quand l'Éternel, ton Dieu, la livrera en ta main, tu
frapperas tous les mâles par le tranchant de l'épée;
14
mais les femmes et les enfants, et le bétail,
et tout ce qui sera dans la ville, tout son butin, tu le pilleras pour toi; et tu mangeras le butin de tes
ennemis, que l'Éternel, ton Dieu, t'aura donné.
15
C'est ainsi que tu feras à toutes les villes qui sont
très-éloignées de toi, qui ne sont point des villes de ces nations-ci;
16
mais des villes de ces peuples-ci
que l'Éternel, ton Dieu, te donne en héritage, tu ne laisseras en vie rien de ce qui respire;
17
car tu
les détruiras entièrement comme un anathème; le Héthien et l'Amoréen, le Cananéen et le Phérézien,
le Hévien et le Jébusien, comme l'Éternel, ton Dieu, te l'a commandé,
18
afin qu'ils ne vous
enseignent pas à faire selon toutes leurs abominations qu'ils ont faites à leurs dieux, et que vous ne
péchiez pas contre l'Éternel, votre Dieu.
19
Quand tu assiégeras une ville pendant plusieurs jours
en lui faisant la guerre pour la prendre, tu ne détruiras pas ses arbres en levant la hache contre eux,
car tu pourras en manger: tu ne les couperas pas, car l'arbre des champs est-il un homme, pour être
assiégé par toi?
20
Seulement, l'arbre que tu connaîtras n'être pas un arbre dont on mange, celui-là
tu le détruiras et tu le couperas, et tu en construiras des ouvrages pour assiéger la ville qui est en
guerre avec toi, jusqu'à ce qu'elle tombe.
Chapter 21
1
 Quand on trouvera sur la terre que l'Éternel, ton Dieu, te donne pour la posséder, un homme
tué, étendu dans les champs, sans qu'on sache qui l'a frappé,
2
tes anciens et tes juges sortiront, et
mesureront jusqu'aux villes qui sont autour de l'homme tué.
3
Et quand ils auront établi quelle est
la ville la plus rapprochée de l'homme tué, les anciens de cette ville prendront une génisse qui n'a
pas servi et qui n'a pas tiré au joug,
4
et les anciens de cette ville feront descendre la génisse dans
une vallée où coule un torrent qui ne tarit pas, dans laquelle on ne travaille ni ne sème, et là, dans
la vallée, ils briseront la nuque à la génisse.
5
Et les sacrificateurs, fils de Lévi, s'approcheront; car
ce sont eux que l'Éternel, ton Dieu, a choisis pour faire son service et pour bénir au nom de l'Éternel;
et ce sont eux qui prononceront sur tout différend et sur toute blessure.
6
Et tous les anciens de
cette ville, qui sont les plus rapprochés de l'homme tué, laveront leurs mains sur la génisse à laquelle
on aura brisé la nuque dans la vallée;
7
et ils prendront la parole et diront: Nos mains n'ont pas

 
versé ce sang, et nos yeux ne l'ont pas vu.
8
Pardonne, ô Éternel, à ton peuple Israël que tu as
racheté, et n'impute pas à ton peuple Israël le sang innocent. Et le sang leur sera pardonné.
9
Et toi,
tu ôteras le sang innocent du milieu de toi, quand tu auras fait ce qui est droit aux yeux de l'Éternel.
10
 Si tu sors pour faire la guerre contre tes ennemis, et que l'Éternel, ton Dieu, les livre en ta main,
et que tu en emmènes des captifs,
11
si tu vois parmi les captifs une femme belle de figure, et que
tu t'attaches à elle,
12
et que tu la prennes pour femme, tu l'introduiras dans l'intérieur de ta maison;
et elle rasera sa tête et se fera les ongles,
13
et elle ôtera de dessus elle le vêtement de sa captivité;
et elle habitera dans ta maison, et pleurera son père et sa mère un mois entier; et après cela tu
viendras vers elle, et tu sera son mari, et elle sera ta femme.
14
Et s'il arrive qu'elle ne te plaise pas,
tu la renverras à son gré; mais tu ne la vendras point pour de l'argent: tu ne la traiteras pas en esclave,
parce que tu l'as humiliée.
15
 Si un homme a deux femmes, l'une aimée et l'autre haïe, et qu'elles
lui aient enfanté des fils, tant celle qui est aimée que celle qui est haïe, et que le fils premier-né soit
de celle qui est haïe,
16
alors, le jour où il fera hériter à ses fils ce qui est à lui, il ne pourra pas faire
premier-né le fils de celle qui est aimée, de préférence au fils de celle qui est haïe, lequel est le
premier-né;
17
mais il reconnaîtra pour premier-né le fils de celle qui est haïe, pour lui donner
double portion de tout ce qui se trouvera être à lui; car il est le commencement de sa vigueur, le
droit d'aînesse lui appartient.
18
 Si un homme a un fils indocile et rebelle, qui n'écoute pas la voix
de son père ni la voix de sa mère, et qu'ils l'aient châtié, et qu'il ne les ait pas écoutés,
19
alors son
père et sa mère le prendront et l'amèneront aux anciens de sa ville, à la porte de son lieu;
20
et ils
diront aux anciens de sa ville: Voici notre fils, il est indocile et rebelle, il n'écoute pas notre voix,
il est débauché et ivrogne;
21
et tous les hommes de sa ville le lapideront avec des pierres, et il
mourra; et tu ôteras le mal du milieu de toi, et tout Israël l'entendra et craindra.
22
Et si un homme
a commis un péché digne de mort, et qu'il ait été mis à mort, et que tu l'aies pendu à un bois,
23
son
cadavre ne passera pas la nuit sur le bois; mais tu l'enterreras sans faute le jour même, car celui qui
est pendu est malédiction de Dieu; et tu ne rendras pas impure la terre que l'Éternel, ton Dieu, te
donne en héritage.
Chapter 22

 
1
 Si tu vois le boeuf de ton frère, ou son mouton, égarés, tu ne te cacheras pas de devant eux:
tu ne manqueras pas de les ramener à ton frère.
2
Et si ton frère n'est pas près de toi, ou que tu ne
le connaisses pas, tu mèneras la bête dans ta maison; et elle sera chez toi jusqu'à ce que ton frère
la cherche, alors tu la lui rendras.
3
Et tu feras de même pour son âne, et tu feras de même pour son
vêtement, et tu feras de même pour tout objet perdu que ton frère aura perdu et que tu auras trouvé:
tu ne pourras pas te cacher.
4
Si tu vois l'âne de ton frère, ou son boeuf, tombés sur le chemin, tu
ne te cacheras pas de devant eux: tu ne manqueras pas de les relever avec lui.
5
 La femme ne
portera pas un habit d'homme, et l'homme ne se vêtira pas d'un vêtement de femme; car quiconque
fait ces choses est en abomination à l'Éternel, ton Dieu.
6
Si tu rencontres devant toi dans le chemin,
sur quelque arbre ou sur la terre, un nid d'oiseau avec des petits ou des oeufs, et que la mère soit
assise sur les petits ou sur les oeufs, tu ne prendras pas la mère avec les petits;
7
tu ne manqueras
pas de laisser aller la mère, et tu prendras les petits pour toi; afin que tu prospères et que tu prolonges
tes jours.
8
Si tu bâtis une maison neuve, tu feras un parapet à ton toit, afin que tu ne mettes pas du
sang sur ta maison, si quelqu'un venait à en tomber.
9
Tu ne sèmeras pas ta vigne de deux espèces
de semence, de peur que la totalité de la semence que tu as semée et le rapport de ta vigne ne soient
sanctifiés.
10
-Tu ne laboureras pas avec un boeuf et un âne attelés ensemble.
11
-Tu ne te vêtiras
pas d'une étoffe mélangée, de laine et de lin tissés ensemble.
12
Tu te feras des houppes aux quatre
coins de ton vêtement dont tu te couvres.
13
 Si un homme a pris une femme et est allé vers elle,
et qu'il la haïsse,
14
et lui impute des actes qui donnent occasion de parler, et fasse courir sur elle
quelque mauvais bruit, et dise: J'ai pris cette femme, et je me suis approché d'elle, et je ne l'ai pas
trouvée vierge:
15
alors le père de la jeune femme, et sa mère, prendront les signes de la virginité
de la jeune femme et les produiront devant les anciens de la ville, à la porte;
16
et le père de la
jeune femme dira aux anciens: J'ai donné ma fille pour femme à cet homme, et il la hait;
17
et voici,
il lui impute des actes qui donnent occasion de parler, disant: Je n'ai pas trouvé ta fille vierge; et
voici les signes de la virginité de ma fille. Et ils déploieront le drap devant les anciens de la ville.
18
Et les anciens de cette ville prendront l'homme et le châtieront.
19
Et parce qu'il aura fait courir
un mauvais bruit sur une vierge d'Israël, ils lui feront payer une amende de cent pièces d'argent, et
ils les donneront au père de la jeune femme; et elle restera sa femme, et il ne pourra pas la renvoyer,
tous ses jours.
20
-Mais si cette chose est vraie, si les signes de la virginité n'ont pas été trouvés
chez la jeune femme,
21
alors ils feront sortir la jeune femme à l'entrée de la maison de son père,

 
et les hommes de sa ville l'assommeront de pierres, et elle mourra; car elle a commis une infamie
en Israël en se prostituant dans la maison de son père; et tu ôteras le mal du milieu de toi.
22
Si un
homme a été trouvé couché avec une femme mariée, ils mourront tous deux, l'homme qui a couché
avec la femme, et la femme; et tu ôteras le mal du milieu d'Israël.
23
-Si une jeune fille vierge est
fiancée à un homme, et qu'un homme la trouve dans la ville et couche avec elle,
24
vous les ferez
sortir tous les deux à la porte de cette ville, et vous les assommerez de pierres, et ils mourront: la
jeune fille, parce que, étant dans la ville, elle n'a pas crié, et l'homme, parce qu'il a humilié la femme
de son prochain; et tu ôteras le mal du milieu de toi.
25
Et si c'est dans les champs, que l'homme a
trouvé la jeune fille fiancée, et que, lui faisant violence, il couche avec elle, alors l'homme qui aura
couché avec elle mourra, lui seul;
26
et tu ne feras rien à la jeune fille: il n'y a pas de péché digne
de mort sur la jeune fille: car c'est comme si quelqu'un s'élevait contre son prochain et le tuait: ainsi
est ce cas;
27
car il l'a trouvé dans les champs, la jeune fille fiancée a crié, et il n'y a eu personne
pour la sauver.
28
Si un homme trouve une jeune fille vierge qui n'est pas fiancée, et qu'il la saisisse
et couche avec elle, et qu'ils soient trouvés,
29
l'homme qui aura couché avec elle donnera au père
de la jeune fille cinquante pièces d'argent, et elle sera sa femme, puisqu'il l'a humiliée; il ne pourra
pas la renvoyer, tous ses jours.
30
Un homme ne prendra pas la femme de son père, et ne relèvera
pas le pan du vêtement de son père.
Chapter 23
1
 Celui qui est eunuque, soit pour avoir été froissé, soit pour avoir été taillé, n'entrera point
dans la congrégation de l'Éternel.
2
L'enfant illégitime n'entrera pas dans la congrégation de l'Éternel;
même sa dixième génération n'entrera pas dans la congrégation de l'Éternel.
3
L'Ammonite et le
Moabite n'entreront pas dans la congrégation de l'Éternel; même leur dixième génération n'entrera
pas dans la congrégation de l'Éternel, à jamais;
4
parce qu'ils ne sont pas venus à votre rencontre
avec du pain et de l'eau dans le chemin, lorsque vous sortiez d'Égypte, et parce qu'ils ont loué à
prix d'argent contre toi, Balaam, fils de Béor, de Pethor, en Mésopotamie, pour te maudire.
5
Mais
l'Éternel, ton Dieu, ne voulut pas écouter Balaam; et l'Éternel, ton Dieu, a changé pour toi la
malédiction en bénédiction, car l'Éternel, ton Dieu, t'a aimé.
6
Tu ne chercheras jamais leur paix,
ni leur prospérité, tous tes jours.
7
-Tu n'auras pas en abomination l'Édomite, car il est ton frère; tu

 
n'auras pas en abomination l'Egyptien, car tu as séjourné comme étranger dans son pays.
8
Les fils
qui leur naîtront, à la troisième génération, entreront dans la congrégation de l 'Éternel.
9
 Lorsque
le camp sortira contre tes ennemis, garde-toi de toute chose mauvaise.
10
S'il y a parmi toi un
homme qui ne soit pas pur, pour quelque accident de nuit, il sortira hors du camp; il n'entrera pas
dans l'intérieur du camp;
11
et sur le soir il se lavera dans l'eau; et au coucher du soleil il entrera
dans l'intérieur du camp.
12
Et tu auras un endroit hors du camp, et tu sortiras là dehors;
13
et tu
auras, outre tes armes, un pieu; et il arrivera, quand tu t'assiéras dehors, que tu creuseras avec ce
pieu, et tu te retourneras, et tu couvriras ce qui est sorti de toi.
14
Car l'Éternel, ton Dieu, marche
au milieu de ton camp pour te délivrer et pour livrer tes ennemis devant toi; et ton camp sera saint,
afin qu'il ne voie parmi toi rien de malséant, et qu'il ne se détourne d'avec toi.
15
 Tu ne livreras
point à son maître le serviteur qui se sera sauvé chez toi d'auprès de son maître;
16
il habitera avec
toi, au milieu de toi, dans le lieu qu'il choisira en l'une de tes portes, là où bon lui semble: tu ne
l'opprimeras pas.
17
Il n'y aura, d'entre les filles d'Israël, aucune femme vouée à la prostitution, et
il n'y aura, d'entre les fils d'Israël, aucun homme voué à la prostitution.
18
Tu n'apporteras point
dans la maison de l'Éternel, ton Dieu, pour aucun voeu, le salaire d'une prostituée, ni le prix d'un
chien; car ils sont tous les deux en abomination à l'Éternel, ton Dieu.
19
Tu ne prendras pas d'intérêt
de ton frère, intérêt d'argent, intérêt de vivres, intérêt de quelque chose que ce soit qu'on prête à
intérêt.
20
Tu prendras un intérêt de l'étranger, mais de ton frère tu ne prendras pas d'intérêt; afin
que l'Éternel, ton Dieu, te bénisse en tout ce à quoi tu mets la main, dans le pays où tu entres pour
le posséder.
21
Quand tu voueras un voeu à l'Éternel, ton Dieu, tu ne tarderas pas à l'acquitter; car
l'Éternel, ton Dieu, le redemandera certainement de ta part, et il y aura du péché sur toi;
22
mais si
tu t'abstiens de faire un voeu, il n'y aura pas du péché sur toi.
23
Ce qui sera sorti de tes lèvres,
l'offrande volontaire que tu auras promise de ta bouche, tu prendras garde à le faire, comme tu auras
voué à l'Éternel, ton Dieu.
24
Si tu entres dans la vigne de ton prochain, tu pourras manger des
raisins selon ton appétit et te rassasier; mais tu n'en mettras pas dans ta corbeille.
25
Si tu entres
dans les blés de ton prochain, tu pourras arracher des épis avec ta main; mais tu ne lèveras pas la
faucille sur les blés de ton prochain.
Chapter 24

 
1
 Si un homme prend une femme et l'épouse, et qu'il arrive qu'elle ne trouve pas grâce à ses
yeux, parce qu'il aura trouvé en elle quelque chose de malséant, il écrira pour elle une lettre de
divorce, et la lui mettra dans la main, et la renverra hors de sa maison.
2
Et elle sortira de sa maison
et s'en ira, et elle pourra être à un autre homme.
3
Et si le dernier mari la hait, et qu'il lui écrive une
lettre de divorce et la lui mette dans la main, et la renvoie de sa maison, ou si le dernier mari qui
l'avait prise pour sa femme vient à mourir:
4
alors son premier mari, qui l'a renvoyée, ne pourra
pas la reprendre pour être sa femme, après qu'elle aura été rendue impure; car c'est une abomination
devant l'Éternel: tu ne chargeras pas de péché le pays que l'Éternel, ton Dieu, te donne en héritage.
5
 Si un homme a nouvellement pris une femme, il n'ira point à l'armée, et il ne sera chargé d'aucune
affaire: il en sera exempt pour sa maison, pendant une année, et il réjouira sa femme qu'il a prise.
6
On ne prendra point en gage les deux meules, ni la meule tournante, car ce serait prendre en gage
la vie.
7
Si on trouve un homme qui ait volé l'un d'entre ses frères, les fils d'Israël, et qui l'ait traité
en esclave et l'ait vendu, ce voleur mourra; et tu ôteras le mal du milieu de toi.
8
Prends garde à la
plaie de la lèpre, afin de bien observer et de faire selon tout ce que les sacrificateurs, les Lévites,
vous enseigneront; vous prendrez garde à faire comme je leur ai commandé.
9
Souviens-toi de ce
que l'Éternel, ton Dieu, fit à Marie dans le chemin, quand vous sortiez d'Égypte.
10
Lorsque tu
feras à ton prochain un prêt quelconque, tu n'entreras pas dans sa maison pour recevoir son gage;
11
tu te tiendras dehors, et l'homme à qui tu prêtes t'apportera le gage dehors.
12
Et si l'homme est
pauvre, tu ne te coucheras pas sur son gage;
13
tu ne manqueras pas de lui rendre le gage au coucher
du soleil; et il couchera dans son vêtement, et te bénira; et cela te sera justice devant l'Éternel, ton
Dieu.
14
 Tu n'opprimeras pas l'homme à gages affligé et pauvre d'entre tes frères ou d'entre tes
étrangers qui sont dans ton pays, dans tes portes.
15
En son jour, tu lui donneras son salaire; le
soleil ne se couchera pas sur lui, car il est pauvre et son désir s'y porte; afin qu'il ne crie pas contre
toi à l'Éternel et qu'il n'y ait pas du péché sur toi.
16
Les pères ne seront pas mis à mort pour les
fils, et les fils ne seront pas mis à mort pour les pères: ils seront mis à mort chacun pour son péché.
17
Tu ne feras pas fléchir le jugement de l'étranger ni de l'orphelin, et tu ne prendras pas en gage le
vêtement de la veuve.
18
Et tu te souviendras que tu as été serviteur en Égypte, et que l'Éternel,
ton Dieu, t'a racheté de là; c'est pourquoi je te commande de faire cela.
19
Quand tu feras ta moisson
dans ton champ, et que tu auras oublié une gerbe dans ton champ, tu ne retourneras pas pour la
prendre; elle sera pour l'étranger, pour l'orphelin, et pour la veuve, afin que l'Éternel, ton Dieu, te

 
bénisse dans toute l'oeuvre de tes mains.
20
Quand tu battras ton olivier, tu ne reviendras pas cueillir
ce qui reste aux branches après toi; ce sera pour l'étranger, pour l'orphelin, et pour la veuve.
21
Quand
tu vendangeras ta vigne, tu ne grappilleras pas après; ce sera pour l'étranger, pour l'orphelin, et pour
la veuve.
22
Et tu te souviendras que tu as été serviteur dans le pays d'Égypte; c'est pourquoi je te
commande de faire cela.
Chapter 25
1
 Quand il y aura une contestation entre des hommes, et qu'ils viendront devant la justice et
qu'on les jugera, on déclarera juste le juste, et on déclarera méchant le méchant.
2
Et s'il arrive que
le méchant ait mérité d'être battu, le juge le fera mettre par terre et battre devant lui d'un certain
nombre de coups, selon la mesure de sa méchanceté.
3
Il le fera battre de quarante coups, sans les
dépasser, de peur que s'il continuait à le battre de beaucoup de coups outre ceux-là, ton frère ne
soit méprisable à tes yeux.
4
Tu n'emmuselleras pas le boeuf, pendant qu'il foule le grain.
5
 Quand
des frères habiteront ensemble, et que l'un d'entre eux mourra, et qu'il n'aura pas de fils, la femme
du mort n'ira pas s'allier dehors à un homme étranger; son lévir viendra vers elle, et la prendra pour
femme et s'acquittera envers elle de son devoir de lévir.
6
Et il arrivera que le premier-né qu'elle
enfantera succédera au nom du frère mort, et son nom ne sera pas effacé d'Israël.
7
Et s'il ne plaît
pas à l'homme de prendre sa belle-soeur, sa belle-soeur montera à la porte vers les anciens, et dira:
Mon lévir refuse de relever le nom de son frère en Israël, il ne veut pas s'acquitter envers moi de
son lévirat.
8
Et les anciens de sa ville l'appelleront, et lui parleront; et s'il tient ferme, et dit: Il ne
me plaît pas de la prendre,
9
alors sa belle-soeur s'approchera de lui devant les yeux des anciens,
et lui ôtera la sandale de son pied, et lui crachera à la figure, et elle répondra et dira: C'est ainsi
qu'il sera fait à l'homme qui ne bâtira pas la maison de son frère.
10
Et son nom sera appelé en
Israël la maison du déchaussé.
11
Si des hommes ont une rixe l'un avec l'autre, et que la femme de
l'un s'approche pour délivrer son mari de la main de celui qui le frappe, et qu'elle étende sa main
et saisisse celui-ci par les parties honteuses, tu lui couperas la main:
12
ton oeil ne l'épargnera point.
13
 Tu n'auras pas dans ton sac deux poids différents, un grand et un petit;
14
tu n'auras pas dans
ta maison deux éphas différents, un grand et un petit.
15
Tu auras un poids exact et juste, tu auras
un épha exact et juste, afin que tes jours soient prolongés sur la terre que l'Éternel, ton Dieu, te

 
donne.
16
Car quiconque fait ces choses, quiconque pratique l'iniquité, est en abomination à l'Éternel,
ton Dieu.
17
Souviens-toi de ce que t'a fait Amalek, en chemin, quand vous sortiez d'Égypte:
18
comment il te rencontra dans le chemin, et tomba en queue sur toi, sur tous les faibles qui se
traînaient après toi, lorsque tu était las et harassé, et ne craignit pas Dieu.
19
Et quand l'Éternel, ton
Dieu, t'aura donné du repos de tous tes ennemis à l'entour, dans le pays que l'Éternel, ton Dieu, te
donne en héritage pour le posséder, il arrivera que tu effaceras la mémoire d'Amalek de dessous
les cieux: tu ne l'oublieras pas.
Chapter 26
1
 Et quand tu seras entré dans le pays que l'Éternel, ton Dieu, te donne en héritage, et que tu
le possèderas, et y habiteras,
2
alors tu prendras des prémices de tous les fruits de la terre, que tu
tireras de ton pays que l'Éternel, ton Dieu, te donne, et tu les mettras dans une corbeille, et tu iras
au lieu que l'Éternel, ton Dieu, aura choisi pour y faire habiter son nom;
3
et tu viendras vers le
sacrificateur qu'il y aura en ces jours-là, et tu lui diras: Je déclare aujourd'hui à l'Éternel, ton Dieu,
que je suis arrivé dans le pays que l'Éternel a juré à nos pères de nous donner.
4
Et le sacrificateur
prendra la corbeille de ta main, et la posera devant l'autel de l'Éternel, ton Dieu.
5
Et tu prendras
la parole, et tu diras devant l'Éternel, ton Dieu: Mon père était un Araméen qui périssait, et il
descendit en Égypte avec peu de gens, et il y séjourna, et y devint une nation grande, forte, et
nombreuse.
6
Et les Égyptiens nous maltraitèrent, et nous humilièrent, et nous imposèrent un dur
service;
7
et nous criâmes à l'Éternel, le Dieu de nos pères, et l'Éternel entendit notre cri, et vit notre
humiliation, et notre labeur, et notre oppression;
8
et l'Éternel nous fit sortir d'Égypte à main forte,
et à bras étendu, et avec une grande terreur, et avec des signes et des prodiges;
9
et il nous a fait
entrer dans ce lieu-ci, et nous a donné ce pays, pays ruisselant de lait et de miel.
10
Et maintenant,
voici, j'ai apporté les prémices du fruit de la terre que tu m'as donnée, ô Éternel! Et tu les poseras
devant l'Éternel, ton Dieu, et tu te prosterneras devant l'Éternel, ton Dieu.
11
Et tu te réjouiras de
tout le bien que l'Éternel, ton Dieu, t'aura donné, et à ta maison, toi et le Lévite et l'étranger qui est
au milieu de toi.
12
 Quand tu auras achevé de lever toute la dîme de ta récolte, dans la troisième
année, qui est l'année de la dîme, tu la donneras au Lévite, à l'étranger, à l'orphelin, et à la veuve;

 
et ils la mangeront dans tes portes et seront rassasiés.
13
Et tu diras devant l'Éternel, ton Dieu: J'ai
emporté de ma maison les choses saintes, et je les ai aussi données au Lévite, et à l'étranger, à
l'orphelin, et à la veuve, selon tout ton commandement que tu m'as commandé; je n'ai transgressé
aucun de tes commandements, ni ne les ai oubliés.
14
Je n'ai pas mangé de ces choses dans mon
affliction, et je n'en ai rien emporté quand j'étais impur, et n'en ai point donné pour un mort; j'ai
écouté la voix de l'Éternel, mon Dieu: j'ai fait selon tout ce que tu m'as commandé.
15
Regarde de
ta sainte demeure, des cieux, et bénis ton peuple Israël et la terre que tu nous as donnée, comme tu
avais juré à nos pères, un pays ruisselant de lait et de miel.
16
 Aujourd'hui l'Éternel, ton Dieu, te
commande de pratiquer ces statuts et ces ordonnances; et tu les garderas et tu les feras de tout ton
coeur et de toute ton âme.
17
Tu as fait promettre aujourd'hui à l'Éternel qu'il sera ton Dieu, pour
que tu marches dans ses voies, et que tu gardes ses statuts, et ses commandements, et ses
ordonnances, et que tu écoutes sa voix;
18
et l'Éternel t'a fait promettre aujourd'hui que tu seras
pour lui un peuple qui lui appartienne en propre, comme il t'a dit, et que tu garderas tous ses
commandements,
19
pour qu'il te place très-haut en louange et en renommée et en beauté, au-dessus
de toutes les nations qu'il a faites; et que tu seras un peuple saint, consacré à l'Éternel, ton Dieu,
comme il l'a dit.
Chapter 27
1
 Et Moïse et les anciens d'Israël commandèrent au peuple, disant: Gardez tout le
commandement que je vous commande aujourd'hui;
2
et il arrivera que le jour où vous passerez le
Jourdain, pour entrer dans le pays que l'Éternel, ton Dieu, te donne, tu te dresseras de grandes
pierres, et tu les enduiras de chaux;
3
et tu écriras sur elles toutes les paroles de cette loi, quand tu
auras passé, pour entrer dans le pays que l'Éternel, ton Dieu, te donne, pays ruisselant de lait et de
miel, comme l'Éternel, le Dieu de tes pères, t'a dit.
4
Et il arrivera, quand vous passerez le Jourdain,
que vous dresserez ces pierres sur la montagne d'Ébal, selon ce que je vous commande aujourd'hui,
et tu les enduiras de chaux.
5
Et tu bâtiras là un autel à l'Éternel, ton Dieu, un autel de pierres, sur
lesquelles tu ne lèveras pas le fer:
6
tu bâtiras l'autel de l'Éternel, ton Dieu, de pierres entières; et
tu offriras dessus des holocaustes à l'Éternel, ton Dieu.
7
Et tu y sacrifieras des sacrifices de
prospérités, et tu mangeras là, et te réjouiras devant l'Éternel, ton Dieu.
8
Et tu écriras sur ces pierres

 
toutes les paroles de cette loi, en les gravant bien nettement.
9
Et Moïse et les sacrificateurs, les
Lévites, parlèrent à tout Israël, disant: Fais silence et écoute, Israël: Aujourd'hui tu es devenu le
peuple de l'Éternel, ton Dieu.
10
Et tu écouteras la voix de l'Éternel, ton Dieu, et tu pratiqueras ces
commandements et ses statuts, que je te commande aujourd'hui.
11
 Et Moïse commanda au peuple
ce jour-là, disant:
12
Quand vous aurez passé le Jourdain, ceux-ci se tiendront sur la montagne de
Garizim pour bénir le peuple: Siméon, et Lévi, et Juda, et Issacar, et Joseph, et Benjamin;
13
et
ceux-ci se tiendront sur la montagne d'Ébal, pour maudire: Ruben, Gad, et Aser, et Zabulon, Dan,
et Nephthali.
14
Et les Lévites prendront la parole, et diront à haute voix à tous les hommes d'Israël:
15
Maudit l'homme qui fait une image taillée, ou une image de fonte (une abomination de l'Éternel,
oeuvre des mains d'un artisan), et qui la place dans un lieu secret! Et tout le peuple répondra, et
dira: Amen!
16
Maudit qui méprise son père et sa mère! Et tout le peuple dira: Amen!
17
Maudit
qui recule les bornes de son prochain! Et tout le peuple dira: Amen!
18
Maudit qui fait égarer
l'aveugle dans le chemin! Et tout le peuple dira: Amen!
19
Maudit qui fait fléchir le jugement de
l'étranger, de l'orphelin, et de la veuve! Et tout le peuple dira: Amen!
20
Maudit qui couche avec
la femme de son père, car il relève le pan du vêtement de son père! Et tout le peuple dira: Amen!
21
Maudit qui couche avec une bête quelconque! Et tout le peuple dira Amen!
22
Maudit qui couche
avec sa soeur, fille de son père, ou fille de sa mère! Et tout le peuple dira: Amen!
23
Maudit qui
couche avec sa belle-mère! Et tout le peuple dira: Amen!
24
Maudit qui frappe son prochain en
secret! Et tout le peuple dira: Amen!
25
Maudit qui prend un présent pour frapper à mort un homme,
en versant le sang innocent! Et tout le peuple dira: Amen!
26
Maudit qui n'accomplit pas les paroles
de cette loi, en les pratiquant! Et tout le peuple dira: Amen!
Chapter 28
1
 Et il arrivera que si tu écoutes attentivement la voix de l'Éternel, ton Dieu, pour prendre
garde à pratiquer tous ses commandements que je te commande aujourd'hui, l'Éternel, ton Dieu, te
mettra très-haut au-dessus de toutes les nations de la terre;
2
et toutes ces bénédictions viendront
sur toi et t'atteindront, si tu écoutes la voix de l'Éternel, ton Dieu.
3
Tu seras béni dans la ville, et

 
tu seras béni dans les champs.
4
Le fruit de ton ventre sera béni, et le fruit de ta terre, et le fruit de
tes bêtes, les portées de ton gros bétail, et l'accroissement de ton menu bétail;
5
ta corbeille sera
bénie, et ta huche.
6
Tu seras béni en entrant, et tu seras béni en sortant.
7
L'Éternel fera que tes
ennemis qui s'élèveront contre toi, seront battus devant toi; ils sortiront contre toi par un chemin,
et par sept chemins ils fuiront devant toi.
8
L'Éternel commandera à la bénédiction d'être avec toi,
dans tes greniers et dans tout ce à quoi tu mettras ta main; et il te bénira dans le pays que l'Éternel,
ton Dieu, te donne.
9
L'Éternel t'établira pour lui être un peuple saint, selon qu'il te l'a juré, si tu
gardes les commandements de l'Éternel, ton Dieu, et que tu marches dans ses voies.
10
Et tous les
peuples de la terre verront que tu es appelé du nom de l'Éternel; et ils auront peur de toi.
11
Et
l'Éternel te fera surabonder en prospérité dans le fruit de ton ventre, et dans le fruit de ton bétail,
et dans le fruit de ta terre, sur la terre que l'Éternel a juré à tes pères de te donner.
12
L'Éternel
t'ouvrira son bon trésor, les cieux, pour donner à ton pays la pluie en sa saison et pour bénir tout
l'ouvrage de ta main; et tu prêteras à beaucoup de nations, et tu n'emprunteras pas.
13
Et l'Éternel
te mettra à la tête, et non à la queue; et tu ne seras qu'en haut, et tu ne seras pas en bas, si tu écoutes
les commandements de l'Éternel, ton Dieu, que je te commande aujourd'hui, pour les garder et les
pratiquer,
14
et si tu ne t'écartes, ni à droite ni à gauche, d'aucune des paroles que je vous commande
aujourd'hui, pour aller après d'autres dieux, pour les servir.
15
 Et si tu n'écoutes pas la voix de
l'Éternel, ton Dieu, pour prendre garde à pratiquer tous ses commandements et ses statuts que je te
commande aujourd'hui, il arrivera que toutes ces malédictions viendront sur toi et t'atteindront:
16
tu seras maudit dans la ville, et tu seras maudit dans les champs;
17
ta corbeille sera maudite, et
ta huche.
18
Le fruit de ton ventre sera maudit, et le fruit de ta terre, les portées de ton gros bétail,
et l'accroissement de ton menu bétail.
19
Tu seras maudit en entrant, et tu seras maudit en sortant.
20
L'Éternel enverra sur toi la malédiction, le trouble, et la réprobation, dans tout ce à quoi tu mettras
ta main et que tu feras, jusqu'à ce que tu sois détruit, et jusqu'à ce que tu périsses rapidement, à
cause de la méchanceté de tes actions, en ce que tu m'as abandonné.
21
L'Éternel fera que la peste
s'attache à toi, jusqu'à ce qu'il t'ait consumé de dessus la terre où tu entres pour la posséder.
22
L'Éternel te frappera de consomption, et de fièvre, et d'inflammation, et de chaleur brûlante, et
de sécheresse, et par la brûlure, et par la rouille, et elles te poursuivront jusqu'à ce que tu périsses.
23
Et tes cieux qui sont sur ta tête seront d'airain, et la terre qui est sous toi sera de fer.
24
L'Éternel
donnera pour pluie de ton pays une fine poudre et de la poussière; elles descendront des cieux sur

 
toi jusqu'à ce que tu sois détruit.
25
L'Éternel fera que tu seras battu devant tes ennemis; tu sortiras
contre eux par un chemin, et par sept chemins tu fuiras devant eux; et tu seras chassé çà et là dans
tous les royaumes de la terre;
26
et tes cadavres seront en pâture à tous les oiseaux des cieux et aux
bêtes de la terre, et il n'y aura personne qui les effraye.
27
L'Éternel te frappera de l'ulcère d'Égypte,
et d'hémorrhoïdes, et de gale, et de teigne, dont tu ne pourras guérir.
28
L'Éternel te frappera de
délire, et d'aveuglement, et d'étourdissement de coeur.
29
Et tu iras tâtonnant en plein midi, comme
l'aveugle tâtonne dans les ténèbres; et tu ne feras pas réussir tes voies; et tu ne seras qu'opprimé et
pillé tous les jours, et il n'y aura personne qui sauve.
30
Tu te fianceras une femme, et un autre
homme couchera avec elle; tu bâtiras une maison, et tu ne l'habiteras pas; tu planteras une vigne,
et tu n'en jouiras pas.
31
Ton boeuf sera tué devant tes yeux, et tu n'en mangeras pas; ton âne sera
enlevé devant toi, et ne reviendra pas à toi; ton menu bétail sera livré à tes ennemis, et tu n'auras
personne qui sauve.
32
Tes fils et tes filles seront livrés à un autre peuple, et tes yeux le verront, et
se consumeront tout le jour après eux, et tu n'auras aucune force en ta main.
33
Un peuple que tu
ne connaissais pas, mangera le fruit de ta terre et tout ton labeur; et tu ne seras qu'opprimé et écrasé
tous les jours;
34
et tu seras dans le délire à cause des choses que tu verras de tes yeux.
35
L'Éternel
te frappera sur les genoux et sur les cuisses d'un ulcère mauvais dont tu ne pourras guérir, depuis
la plante de ton pied jusqu'au sommet de ta tête.
36
L'Éternel te fera marcher, toi et ton roi que tu
auras établi sur toi, vers une nation que tu n'as pas connue, ni toi ni tes pères, et là, tu serviras
d'autres dieux, le bois et la pierre;
37
et tu seras un sujet d'étonnement, et de proverbe, et de raillerie,
parmi tous les peuples où l'Éternel t'emmènera.
38
Tu porteras dehors beaucoup de semence au
champ, et tu recueilleras peu; car la sauterelle la dévorera.
39
Tu planteras des vignes et tu les
cultiveras, mais tu n'en boiras pas de vin et tu n'en recueilleras rien; car le ver les mangera.
40
Tu
auras des oliviers dans tous tes confins, mais tu ne t'oindras pas d'huile; car ton olivier perdra son
fruit.
41
Tu engendreras des fils et des filles, mais ils ne seront pas à toi; car ils iront en captivité.
42
Le hanneton possèdera tous tes arbres et le fruit de ta terre.
43
L'étranger qui est au milieu de toi
montera toujours plus haut au-dessus de toi, et toi, tu descendras toujours plus bas:
44
il te prêtera,
et toi, tu ne lui prêteras pas; il sera à la tête, et toi, tu seras à la queue.
45
 Et toutes ces malédictions
viendront sur toi, et te poursuivront et t'atteindront, jusqu'à ce que tu sois détruit; parce que tu n'as
pas écouté la voix de l'Éternel, ton Dieu, pour garder ses commandements et ses statuts qu'il t'a

 
commandés;
46
et elles seront sur toi et sur ta semence à toujours comme un signe et comme un
prodige.
47
Parce que tu n'as pas servi l'Éternel, ton Dieu, avec joie et de bon coeur, à cause de
l'abondance de toutes choses,
48
tu serviras, dans la faim et dans la soif et dans la nudité et dans la
disette de toutes choses, tes ennemis que l'Éternel enverra contre toi; et il mettra un joug de fer sur
ton cou, jusqu'à ce qu'il t'ait détruit.
49
L'Éternel amènera contre toi, de loin, du bout de la terre,
une nation semblable à l'aigle qui vole, une nation dont tu n'entends pas la langue,
50
une nation
au visage dur, qui n'a pas égard au vieillard et n'a pas pitié de l'enfant;
51
et elle mangera le fruit
de tes bêtes et le fruit de ta terre, jusqu'à ce que tu sois détruit; car elle ne te laissera de reste ni
froment, ni moût, ni huile, ni portée de ton gros bétail, ni accroissement de ton menu bétail, jusqu'à
ce qu'elle t'ait fait périr.
52
Et elle t'assiégera dans toutes tes portes, jusqu'à ce que s'écroulent, dans
tout ton pays, tes hautes et fortes murailles en lesquelles tu te confiais; et elle t'assiégera dans toutes
tes portes, dans tout ton pays que l'Éternel, ton Dieu, t'a donné.
53
Et, dans le siège et dans la
détresse dont ton ennemi t'enserrera, tu mangeras le fruit de ton ventre, la chair de tes fils et de tes
filles que l'Éternel, ton Dieu, t'aura donnés.
54
L'homme tendre et très-délicat au milieu de toi
regardera d'un oeil méchant son frère et la femme de son coeur, et le reste de ses fils qu'il a conservés,
55
pour ne donner à aucun d'eux de la chair de ses fils qu'il mangera; parce que, dans le siège et
dans la détresse dont ton ennemi t'enserrera dans toutes tes portes, il ne lui restera rien.
56
La femme
tendre et délicate au milieu de toi, qui, par délicatesse et par mollesse, n'aurait pas tenté de poser
la plante de son pied sur la terre, regardera d'un oeil méchant l'homme de son coeur, et son fils, et
sa fille,
57
à cause de son arrière-faix qui sera sorti d'entre ses pieds, et de ses fils qu'elle enfantera;
car elle les mangera en secret dans la disette de toutes choses, dans le siège et dans la détresse dont
ton ennemi t'enserrera dans tes portes.
58
Si tu ne prends pas garde à faire toutes les paroles de
cette loi, qui sont écrites dans ce livre, pour craindre ce nom glorieux et terrible de l'Éternel, ton
Dieu:
59
alors l'Éternel rendra extraordinaires tes plaies et les plaies de ta semence, te frappant de
plaies grandes et opiniâtres, de maladies mauvaises et opiniâtres;
60
et il fera retourner sur toi tous
les maux de l'Égypte, dont tu as peur, et ils s'attacheront à toi.
61
L'Éternel fera venir aussi sur toi
toutes les maladies et toutes les plaies qui ne sont pas écrites dans le livre de cette loi, jusqu'à ce
que tu sois détruit.
62
Et vous resterez un petit nombre d'hommes, au lieu que vous étiez comme
les étoiles des cieux en multitude; parce que tu n'as pas écouté la voix de l'Éternel, ton Dieu.
63
Et
il arrivera que comme l'Éternel se réjouissait à votre égard, pour vous faire du bien et pour vous

 
multiplier, ainsi l'Éternel se réjouira à votre égard, pour vous faire périr et pour vous détruire; et
vous serez arrachés de dessus la terre où tu vas entrer pour la posséder.
64
Et l'Éternel te dispersera
parmi tous les peuples, d'un bout de la terre jusqu'à l'autre bout de la terre; et là tu serviras d'autres
dieux que ni toi ni tes pères vous n'avez connus, le bois et la pierre.
65
Et parmi ces nations tu
n'auras pas de tranquillité, et il n'y aura pas de repos pour la plante de ton pied; et l'Éternel te donnera
là un coeur tremblant, et des yeux languissants, et une âme défaillante.
66
Et ta vie sera en suspens
devant toi; et tu seras dans l'effroi, nuit et jour, et tu ne seras pas sûr de ta vie.
67
Le matin tu diras:
Qui donnera le soir? et le soir tu diras: Qui donnera le matin? à cause de l'effroi de ton coeur dont
tu seras effrayé, et à cause des choses que tu verras de tes yeux.
68
Et l'Éternel te fera retourner en
Égypte sur des navires, par le chemin dont je t'ai dit: Tu ne le reverras plus. Et là vous vous vendrez
à vos ennemis pour être serviteurs et servantes, et il n'y aura pas d'acheteur.
Chapter 29
1
 (28:69) Ce sont là les paroles de l'alliance que l'Éternel commanda à Moïse de faire avec les
fils d'Israël dans le pays de Moab, outre l'alliance qu'il avait faite avec eux à Horeb.
2
(29:1) Et
Moïse appela tout Israël, et leur dit: (29-2) Vous avez vu tout ce que l'Éternel a fait devant vos yeux
dans le pays d'Égypte, au Pharaon, et à tous ses serviteurs, et à tout son pays:
3
les grandes épreuves
que tes yeux ont vues, ces signes et ces grands prodiges.
4
Mais l'Éternel ne vous a pas donné un
coeur pour connaître, ni des yeux pour voir, ni des oreilles pour entendre, jusqu'à ce jour.
5
Et je
vous ai conduits quarante ans par le désert: vos vêtements ne se sont pas usés sur vous, et ta sandale
ne s'est pas usée à ton pied.
6
Vous n'avez pas mangé de pain, et vous n'avez bu ni vin ni boisson
forte, afin que vous connussiez que moi, l'Éternel, je suis votre Dieu.
7
Et vous parvîntes en ce
lieu-ci; et Sihon, roi de Hesbon, et Og, le roi de Basan, sortirent à notre rencontre pour nous livrer
bataille, et nous les battîmes;
8
et nous prîmes leur pays, et nous le donnâmes en héritage aux
Rubénites, et aux Gadites, et à la demi-tribu des Manassites.
9
Vous garderez donc les paroles de
cette alliance et vous les pratiquerez, afin que vous prospériez dans tout ce que vous ferez.
10

Vous vous tenez tous aujourd'hui devant l'Éternel, votre Dieu, vos chefs, vos tribus, vos anciens,
et vos magistrats, tout homme d'Israël,
11
vos enfants, vos femmes, et ton étranger qui est au milieu

 
de ton camp, ton coupeur de bois aussi bien que ton puiseur d'eau;
12
afin que tu entres dans
l'alliance de l'Éternel, ton Dieu, et dans son serment, que l'Éternel, ton Dieu, fait aujourd'hui avec
toi;
13
afin qu'il t'établisse aujourd'hui pour être son peuple, et pour qu'il soit ton Dieu, ainsi qu'il
te l'a dit, et ainsi qu'il a juré à tes pères, à Abraham, à Isaac, et à Jacob.
14
Et ce n'est pas avec vous
seulement que je fais cette alliance et ce serment;
15
mais c'est avec celui qui est ici, qui se tient
avec nous aujourd'hui devant l'Éternel, notre Dieu, et avec celui qui n'est pas ici aujourd'hui avec
nous;
16
(car vous savez comment nous avons habité dans le pays d'Égypte, et comment nous avons
passé à travers les nations que vous avez traversées;
17
et vous avez vu leurs abominations, et leurs
idoles, du bois et de la pierre, de l'argent et de l'or, qui sont parmi eux);
18
de peur qu'il n'y ait
parmi vous homme, ou femme, ou famille, ou tribu, dont le coeur se détourne aujourd'hui d'avec
l'Éternel, notre Dieu, pour aller servir les dieux de ces nations; de peur qu'il n'y ait parmi vous une
racine qui produise du poison et de l'absinthe,
19
et qu'il n'arrive que quelqu'un, en entendant les
paroles de ce serment, ne se bénisse dans son coeur, disant: J'aurai la paix, lors même que je
marcherai dans l'obstination de mon coeur afin de détruire ce qui est arrosé et ce qui est altéré.
20
L'Éternel ne voudra pas lui pardonner, mais la colère de l'Éternel et sa jalousie fumeront alors
contre cet homme; et toute la malédiction qui est écrite dans ce livre reposera sur lui; et l'Éternel
effacera son nom de dessous les cieux;
21
et l'Éternel le séparera de toutes les tribus d'Israël pour
le malheur, selon toutes les malédictions de l'alliance qui est écrite dans ce livre de la loi.
22
Et la
génération à venir, vos fils qui se lèveront après vous, et l'étranger qui viendra d'un pays éloigné,
diront, lorsqu'ils verront les plaies de ce pays, et ses maladies, dont l'Éternel l'aura affligé;
23
et
que tout son sol n'est que soufre et sel, -un embrasement; (qu'il n'est pas semé, et qu'il ne fait rien
germer, et qu'aucune herbe n'y pousse), comme la subversion de Sodome et de Gomorrhe, d'Adma
et de Tseboïm, que l'Éternel détruisit dans sa colère et dans sa fureur, -toutes les nations diront:
24
Pourquoi l'Éternel a-t-il fait ainsi à ce pays? d'où vient l'ardeur de cette grande colère?
25
Et on
dira: C'est parce qu'ils ont abandonné l'alliance de l'Éternel, le Dieu de leurs pères, qu'il avait faite
avec eux quand il les fit sortir du pays d'Égypte;
26
et ils sont allés, et ont servi d'autres dieux, et
se sont prosternés devant eux, des dieux qu'ils n'avaient pas connus et qu'il ne leur avait pas donnés
en partage.
27
Et la colère de l'Éternel s'est embrasée contre ce pays, pour faire venir sur lui toute
la malédiction écrite dans ce livre.
28
Et l'Éternel les a arrachés de dessus leur terre dans sa colère,
et dans sa fureur, et dans sa grande indignation, et les a chassés dans un autre pays, comme il paraît

 
aujourd'hui.
29
Les choses cachées sont à l'Éternel, notre Dieu; et les choses révélées sont à nous
et à nos fils, à toujours, afin que nous pratiquions toutes les paroles de cette loi.
Chapter 30
1
 Et lorsque toutes ces choses que j'ai mises devant toi seront venues sur toi, la bénédiction et
la malédiction, et lorsque tu les auras rappelées dans ton coeur, parmi toutes les nations où l'Éternel,
ton Dieu, t'aura chassé,
2
que tu seras retourné à l'Éternel, ton Dieu, et que tu auras écouté sa voix,
selon tout ce que je te commande aujourd'hui, toi et tes fils, de tout ton coeur et de toute ton âme,
3
il arrivera que l'Éternel, ton Dieu, rétablira tes captifs, et aura pitié de toi; et il te rassemblera de
nouveau d'entre tous les peuples, où l'Éternel, ton Dieu, t'avait dispersé.
4
Quand tes dispersés
seraient au bout des cieux, l'Éternel, ton Dieu, te rassemblera de là, et te prendra de là;
5
et l'Éternel,
ton Dieu, te ramènera dans le pays que tes pères ont possédé, et tu le possèderas; et il te fera du
bien, et il te rendra plus nombreux que tes pères;
6
et l'Éternel, ton Dieu, circoncira ton coeur et le
coeur de ta semence, pour que tu aimes l'Éternel, ton Dieu, de tout ton coeur et de toute ton âme,
afin que tu vives;
7
et l'Éternel, ton Dieu, mettra toutes ces malédictions sur tes ennemis et sur ceux
qui te haïssent, qui t'ont persécuté.
8
Et toi, tu reviendras, et tu écouteras la voix de l'Éternel, et tu
pratiqueras tous ses commandements que je te commande aujourd'hui.
9
Et l'Éternel, ton Dieu, te
fera surabonder en prospérité dans toute l'oeuvre de ta main, dans le fruit de ton ventre, et dans le
fruit de tes bêtes, et dans le fruit de ta terre; car l'Éternel prendra de nouveau plaisir en toi, pour
ton bien, comme il a pris plaisir en tes pères;
10
car tu écouteras la voix de l'Éternel, ton Dieu, pour
garder ses commandements et ses statuts, ce qui est écrit dans ce livre de la loi, quand tu retourneras
à l'Éternel, ton Dieu, de tout ton coeur et de toute ton âme.
11
 Car ce commandement que je te
commande aujourd'hui, n'est pas trop merveilleux pour toi, et il n'est pas éloigné.
12
Il n'est pas
dans les cieux, pour que tu dises: Qui montera pour nous dans les cieux, et le prendra pour nous,
et nous le fera entendre, afin que nous le pratiquions?
13
Et il n'est pas au delà de la mer, pour que
tu dises: Qui passera pour nous au delà de la mer, et le prendra pour nous, et nous le fera entendre,
afin que nous le pratiquions?
14
Car la parole est très-près de toi, dans ta bouche et dans ton coeur,
pour la pratiquer.
15
 Regarde, j'ai mis aujourd'hui devant toi la vie et le bonheur, et la mort et le

 
malheur,
16
en ce que je te commande aujourd'hui d'aimer l'Éternel, ton Dieu, de marcher dans ses
voies, de garder ses commandements et ses statuts et ses ordonnances, afin que tu vives et que tu
multiplies, et que l'Éternel, ton Dieu, te bénisse dans le pays où tu entres pour le posséder.
17
Mais
si ton coeur se détourne, et que tu n'écoutes pas, et que tu te laisses séduire, et que tu te prosternes
devant d'autres dieux et que tu les serves:
18
je vous déclare aujourd'hui que vous périrez
certainement, et que vous ne prolongerez pas vos jours sur la terre où en passant le Jourdain, vous
entrez afin de la posséder.
19
J'appelle aujourd'hui à témoin contre vous les cieux et la terre: j'ai
mis devant toi la vie et la mort, la bénédiction et la malédiction. Choisis la vie, afin que tu vives,
toi et ta semence,
20
en aimant l'Éternel, ton Dieu, en écoutant sa voix, et en t'attachant à lui; car
c'est ta vie et la longueur de tes jours, afin que tu habites sur la terre que l'Éternel a juré à tes pères,
à Abraham, à Isaac, et à Jacob, de leur donner.
Chapter 31
1
 Et Moïse alla, et dit ces paroles à tout Israël; et il leur dit:
2
Je suis aujourd'hui âgé de cent
vingt ans, je ne puis plus sortir et entrer; et l'Éternel m'a dit: Tu ne passeras pas ce Jourdain.
3
L'Éternel, ton Dieu, lui-même, va passer devant toi; c'est lui qui détruira ces nations devant toi,
et tu les dépossèderas: Josué, lui, va passer devant toi, comme l'Éternel l'a dit.
4
Et l'Éternel leur
fera comme il a fait à Sihon et à Og, rois des Amoréens, et à leur pays, qu'il a détruits.
5
Et l'Éternel
les livrera devant vous, et vous leur ferez selon tout le commandement que je vous ai commandé.
6
Fortifiez-vous et soyez fermes, ne les craignez pas, et ne soyez point épouvantés devant eux; car
c'est l'Éternel, ton Dieu, qui marche avec toi; il ne te laissera pas et il ne t'abandonnera pas.
7
Et
Moïse appela Josué, et lui dit devant les yeux de tout Israël: Fortifie-toi et sois ferme; car toi, tu
entreras avec ce peuple dans le pays que l'Éternel a juré à leurs pères de leur donner, et toi, tu le
leur feras hériter.
8
Et l'Éternel est celui qui marche devant toi; lui, sera avec toi; il ne te laissera
pas et il ne t'abandonnera pas: ne crains point, et ne t'effraye point.
9
 Et Moïse écrivit cette loi,
et la donna aux sacrificateurs, fils de Lévi, qui portaient l'arche de l'alliance de l'Éternel, et à tous
les anciens d'Israël.
10
Et Moïse leur commanda, disant: Au bout de sept ans, au temps fixé de
l'année de relâche, à la fête des tabernacles,
11
quand tout Israël viendra pour paraître devant
l'Éternel, ton Dieu, au lieu qu'il aura choisi, tu liras cette loi devant tout Israël, à leurs oreilles;
12
tu

 
réuniras le peuple, hommes et femmes, et enfants, et ton étranger qui sera dans tes portes, afin qu'ils
entendent, et afin qu'ils apprennent, et qu'ils craignent l'Éternel, votre Dieu, et qu'ils prennent garde
à pratiquer toutes les paroles de cette loi;
13
et que leurs fils qui n'en auront pas eu connaissance,
entendent, et apprennent à craindre l'Éternel, votre Dieu, tous les jours que vous vivrez sur la terre
où, en passant le Jourdain, vous entrez, afin de la posséder.
14
 Et l'Éternel dit à Moïse: Voici, le
jour de ta mort s'approche; appelle Josué, et présentez-vous dans la tente d'assignation, afin que je
lui donne mon commandement. Et Moïse et Josué allèrent et se présentèrent dans la tente
d'assignation.
15
Et l'Éternel apparut dans la tente, dans la colonne de nuée; et la colonne de nuée
se tint sur l'entrée de la tente.
16
Et l'Éternel dit à Moïse: Voici, tu vas dormir avec tes pères; et ce
peuple se lèvera et se prostituera après les dieux étrangers du pays au milieu duquel il va entrer; et
il m'abandonnera, et rompra mon alliance que j'ai faite avec lui.
17
Et ma colère s'enflammera
contre lui en ce jour-là; et je les abandonnerai, et je leur cacherai ma face; et il sera dévoré, et des
maux nombreux et des détresses l'atteindront; et il dira en ce jour-là: N'est-ce pas parce que mon
Dieu n'est pas au milieu de moi que ces maux m'ont atteint?
18
Et moi, je cacherai entièrement ma
face, en ce jour-là, à cause de tout le mal qu'il aura fait; parce qu'il se sera tourné vers d'autres dieux.
19
Et maintenant, écrivez ce cantique, et enseigne-le aux fils d'Israël; mets-le dans leur bouche, afin
que ce cantique me serve de témoignage contre les fils d'Israël.
20
Car je l'introduirai dans la terre
ruisselante de lait et de miel, que j'ai promise par serment à ses pères, et il mangera, et sera rassasié
et engraissé, et se tournera vers d'autres dieux; et ils les serviront, et ils me mépriseront, et il rompra
mon alliance.
21
Et quand des maux nombreux et des détresses l'auront atteint, il arrivera que ce
cantique élèvera la voix devant lui en témoignage; car il ne sera pas oublié dans la bouche de sa
postérité; car je connais sa pensée qu'il a formée déjà aujourd'hui, avant que je l'introduise dans le
pays que je lui ai promis par serment.
22
 Et Moïse écrivit ce cantique, en ce jour-là, et il l'enseigna
aux fils d'Israël.
23
Et l'Éternel commanda à Josué, fils de Nun, disant: Fortifie-toi et sois ferme,
car c'est toi qui introduiras les fils d'Israël dans le pays que je leur ai promis par serment, et moi,
je serai avec toi.
24
Et quand Moïse eut achevé d'écrire dans un livre les paroles de cette loi jusqu'à
ce qu'elles fussent complètes,
25
il arriva que Moïse commanda aux Lévites qui portaient l'arche
de l'alliance de l'Éternel, disant:
26
Prenez ce livre de la loi, et placez-le à côté de l'arche de l'alliance
de l'Éternel, votre Dieu; et il sera là en témoignage contre toi.
27
Car moi, je connais ton esprit de
rébellion et ton cou roide. Voici, aujourd'hui, tandis que je suis encore vivant avec vous, vous avez
été rebelles à l'Éternel: combien plus le serez-vous après ma mort!
28
Réunissez auprès de moi
tous les anciens de vos tribus, et vos magistrats, et je prononcerai ces paroles à leurs oreilles, et

 
j'appellerai à témoin contre eux les cieux et la terre.
29
Car je sais qu'après ma mort vous vous
corromprez certainement, et vous vous détournerez du chemin que je vous ai commandé; et il vous
arrivera du mal à la fin des jours, parce que vous ferez ce qui est mauvais aux yeux de l'Éternel,
pour le provoquer à colère par l'oeuvre de vos mains.
30
Et Moïse prononça aux oreilles de toute
la congrégation d'Israël les paroles de ce cantique-ci, jusqu'à ce qu'elles fussent complètes:
Chapter 32
1
 Cieux, prêtez l'oreille, et je parlerai: et toi terre, écoute les paroles de ma bouche.
2
Ma
doctrine distillera comme la pluie; ma parole descendra comme la rosée, comme une pluie fine sur
l'herbe tendre, et comme des ondées sur l'herbe mûre.
3
Car je proclamerai le nom de l'Éternel:
Attribuez la grandeur à notre Dieu!
4
Il est le Rocher, son oeuvre est parfaite; car toutes ses voies
sont justice. C'est un *Dieu fidèle, et il n'y a pas d'iniquité en lui; il est juste et droit.
5
Ils se sont
corrompus à son égard, leur tache n'est pas celle de ses fils; c'est une génération tortue et perverse.
6
Est-ce ainsi que vous récompensez l'Éternel, peuple insensé et dénué de sagesse? N'est-t-il pas
ton père, qui t'a acheté? C'est lui qui t'a fait et qui t'a établi.
7
 Souviens-toi des jours d'autrefois,
considérez les années de génération en génération: interroge ton père, et il te le déclarera, tes anciens,
et ils te le diront.
8
Quand le Très-haut partageait l'héritage aux nations, quand il séparait les fils
d'Adam, il établit les limites des peuples selon le nombre des fils d'Israël.
9
Car la portion de
l'Éternel, c'est son peuple; Jacob est le lot de son héritage.
10
Il le trouva dans un pays désert et
dans la désolation des hurlements d'une solitude; il le conduisit ça et là; il prit soin de lui, il le garda
comme la prunelle de son oeil.
11
Comme l'aigle éveille son nid, plane au-dessus de ses petits,
étend ses ailes, les prend, les porte sur ses plumes,
12
L'Éternel seul l'a conduit, et il n'y a point eu
avec lui de *dieu étranger.
13
Il l'a fait passer à cheval sur les lieux hauts de la terre; et il a mangé
le produit des champs, et il lui a fait sucer le miel du rocher, et l'huile du roc dur;
14
Le caillé des
vaches, et le lait des brebis, et la graisse des agneaux et des béliers de la race de Basan, et des boucs,
avec la fine graisse du froment; et tu as bu le vin pur, le sang du raisin.
15
 Mais Jeshurun s'est
engraissé, et a regimbé: tu es devenu gras, gros, replet; et il a abandonné le +Dieu qui l'a fait, et il
a méprisé le Rocher de son salut.
16
Ils l'ont ému à jalousie par des dieux étrangers; ils l'ont provoqué

 
à colère par des abominations.
17
Ils ont sacrifié aux démons qui ne sont point +Dieu, à des dieux
qu'ils ne connaissaient pas, dieux nouveaux, venus depuis peu, que vos pères n'ont pas révérés.
18
Tu as oublié le Rocher qui t'a engendré, et tu as mis en oubli le *Dieu qui t'a enfanté.
19
 Et
l'Éternel l'a vu et les a rejetés, par indignation contre ses fils et ses filles.
20
Et il a dit: Je leur
cacherai ma face, je verrai quelle sera leur fin, car ils sont une génération perverse, des fils en qui
il n'y a point de fidélité.
21
Ils m'ont ému à jalousie par ce qui n'est point *Dieu, ils m'ont provoqué
à colère par leurs vanités; et moi, je les exciterai à la jalousie par ce qui n'est pas un peuple, je les
provoquerai à la colère par une nation insensée.
22
Car un feu s'est allumé dans ma colère, et il
brûlera jusqu'au shéol le plus profond, et dévorera la terre et son rapport, et embrasera les fondements
des montagnes.
23
J'accumulerai sur eux des maux; j'épuiserai contre eux mes flèches.
24
Ils seront
consumés par la famine et rongés par des ardeurs dévorantes, et par une peste maligne; Et j'enverrai
contre eux la dent des bêtes, avec le venin de ce qui rampe dans la poussière.
25
Au dehors l'épée,
et au dedans la terreur, détruiront le jeune homme et la vierge, l'enfant qui tette et l'homme à cheveux
blancs.
26
 Je dirais: Je les disperserai, j'abolirai du milieu des hommes leur mémoire,
27
si je ne
craignais la provocation de l'ennemi, que leurs adversaires ne s'y méprissent et qu'ils ne dissent:
Notre main est élevée, et ce n'est pas l'Éternel qui a fait tout cela.
28
Car ils sont une nation qui a
perdu le conseil, et il n'y a en eux aucune intelligence.
29
Oh! s'ils eussent été sages, ils eussent
compris ceci, ils eussent considéré leur fin!
30
Comment un seul en eût-il poursuivi mille et deux
en eussent-ils mis en fuite dix mille, si leur Rocher ne les avait pas vendus, et si l'Éternel ne les
avait pas livrés?
31
Car leur rocher n'est pas comme notre Rocher, et nos ennemis en sont juges.
32
Car leur vigne est de la vigne de Sodome et du terroir de Gomorrhe; leurs raisins sont des raisins
vénéneux, et leurs grappes sont amères;
33
Leur vin est un venin de monstres et un poison cruel
d'aspic.
34
Cela n'est-il pas caché par devers moi, scellé dans mes trésors?
35
A moi la vengeance
et la rétribution, au temps où leur pied bronchera. Car le jour de leur calamité est proche, et ce qui
leur est préparé se hâte.
36
Car l'Éternel jugera son peuple, et se repentira en faveur de ses serviteurs,
quand il verra que la force s'en est allée, et qu'il n'y a plus personne, homme lié ou homme libre.
37
Et il dira: Où sont leurs dieux, le rocher en qui ils se confiaient,
38
Qui mangeaient la graisse de
leurs sacrifices, et buvaient le vin de leurs libations? Qu'ils se lèvent, et qu'ils vous secourent, qu'ils
soient une retraite pour vous!
39
 Voyez maintenant que c'est moi, moi, le Même, et il n'y a point
de dieu à côté de moi; Moi, je tue, et moi, je fais vivre; moi, je blesse, et moi, je guéris; et il n'y a

 
personne qui délivre de ma main.
40
Car je lève ma main aux cieux, et je dis: Je vis éternellement.
41
Si j'aiguise l'éclair de mon épée et que ma main saisisse le jugement, je rendrai la vengeance à
mes adversaires et je récompenserai ceux qui me haïssent.
42
J'enivrerai mes flèches de sang, et
mon épée dévorera de la chair; je les enivrerai du sang des tués et des captifs, de la tête des chefs
de l'ennemi.
43
Réjouissez-vous, nations, avec son peuple: car il vengera le sang de ses serviteurs,
et il rendra le sang à ses adversaires, et il pardonnera à sa terre, à son peuple.
44
 Et Moïse vint,
et prononça toutes les paroles de ce cantique aux oreilles du peuple, lui et Josué, fils de Nun.
45
Et
Moïse acheva de prononcer toutes ces paroles à tout Israël, et il leur dit:
46
Appliquez votre coeur
à toutes les paroles par lesquelles je rends témoignage parmi vous aujourd'hui, pour les commander
à vos fils, afin qu'ils prennent garde à pratiquer toutes les paroles de cette loi.
47
Car ce n'est pas
ici une parole vaine pour vous, mais c'est votre vie; et par cette parole vous prolongerez vos jours
sur la terre où, en passant le Jourdain, vous entrez afin de la posséder.
48
Et, en ce même jour,
l'Éternel parla à Moïse, disant:
49
Monte sur cette montagne d'Abarim, le mont Nebo, qui est dans
le pays de Moab, qui est vis-à-vis de Jéricho; et regarde le pays de Canaan que je donne en possession
aux fils d'Israël.
50
Et tu mourras sur la montagne sur laquelle tu monteras, et tu seras recueilli vers
tes peuples, comme Aaron, ton frère, est mort sur la montagne de Hor et a été recueilli vers ses
peuples;
51
parce que vous avez été infidèles envers moi, au milieu des fils d'Israël, aux eaux de
Meriba-Kadès, dans le désert de Tsin, en ce que vous ne m'avez pas sanctifié au milieu des fils
d'Israël.
52
Car tu verras devant toi le pays, mais tu n'y entreras pas, dans le pays que je donne aux
fils d'Israël.
Chapter 33
1
 Et c'est ici la bénédiction dont Moïse, homme de Dieu, bénit les fils d'Israël, avant sa mort.
2
Et il dit: L'Éternel est venu de Sinaï, et il s'est levé pour eux de Séhir; il a resplendi de la montagne
de Paran, et est venu des saintes myriades; de sa droite sortit une loi de feu pour eux.
3
Oui, il aime
les peuples; tous ses saints sont dans ta main, et ils se tiennent à tes pieds; ils reçoivent tes paroles.
4
Moïse nous a commandé une loi, héritage de la congrégation de Jacob;
5
et il a été roi en Jeshurun,

 
quand les chefs du peuple se réunirent ensemble avec les tribus d'Israël.
6
 Que Ruben vive et ne
meure pas, et que ses hommes soient en petit nombre.
7
Et ceci pour Juda: et il dit: Éternel, écoute
la voix de Juda, et amène-le à son peuple; qu'il combatte de ses mains pour lui, et sois-lui en aide
contre ses ennemis.
8
 Et de Lévi il dit: Tes thummim et tes urim sont à l'homme de ta bonté, que
tu as éprouvé à Massa, et avec lequel tu as contesté aux eaux de Meriba;
9
Qui dit de son père et
de sa mère: Je ne l'ai point vu; et qui n'a pas reconnu ses frères, et n'a pas connu ses fils. Car ils ont
gardé tes paroles et observé ton alliance;
10
Ils enseigneront tes ordonnances à Jacob et ta loi à
Israël; ils mettront l'encens sous tes narines et l'holocauste sur ton autel.
11
Éternel! bénis sa force;
et que l'oeuvre de ses mains te soit agréable! Brise les reins de ceux qui s'élèvent contre lui, et de
ceux qui te haïssent, en sorte qu'ils ne puissent plus se relever.
12
 De Benjamin il dit: Le bien-aimé
de l'Éternel, -il habitera en sécurité auprès de lui; l'Éternel le couvrira tout le jour, et il habitera
entre ses épaules.
13
Et de Joseph il dit: Son pays soit béni par l'Éternel de ce qu'il y a de plus
précieux au ciel, de la rosée, et de ce qui vient des profondeurs qui gisent en bas;
14
Et du plus
précieux des produits du soleil, et du plus précieux des produits des mois;
15
Et de ce qui croît sur
le sommet des montagnes d'ancienneté, et du plus précieux des collines éternelles;
16
Et du plus
précieux de la terre et de sa plénitude. Et que la faveur de celui qui demeurait dans le buisson,
vienne sur la tête de Joseph, sur le sommet de la tête de celui qui a été mis à part de ses frères!
17
Sa magnificence est comme le premier-né de son taureau, et ses cornes sont des cornes de buffle.
Avec elles, il poussera les peuples ensemble jusqu'aux bouts de la terre. Ce sont les myriades
d'Éphraïm, et ce sont les milliers de Manassé.
18
 Et de Zabulon il dit: Réjouis-toi, Zabulon, en
ta sortie; et toi, Issacar, dans tes tentes!
19
Ils appelleront les peuples à la montagne; là ils offriront
des sacrifices de justice, car ils suceront l'abondance des mers, et les trésors cachés du sable.
20
Et
de Gad il dit: Béni soit celui qui élargit Gad. Il habite comme une lionne, et il déchire le bras, même
le sommet de la tête.
21
Et il s'est choisi la première partie du pays: car là était réservée la part du
législateur; et il est allé avec les chefs du peuple; il a accompli avec Israël la justice de l'Éternel et
ses jugements.
22
 Et de Dan il dit: Dan est un jeune lion, il s'élance de Basan.
23
Et de Nephthali
il dit: Nephthali, rassasié de faveurs et comblé de la bénédiction de l'Éternel, possède la mer et le
Darôm!
24
Et d'Aser il dit: Aser sera béni en fils; il sera agréable à ses frères, et il trempera son
pied dans l'huile.
25
Tes verrous seront de fer et d'airain, et ton repos comme tes jours.
26
 Nul
n'est comme le *Dieu de Jeshurun, qui est porté sur les cieux à ton secours, et sur les nuées dans

 
sa majesté.
27
Le Dieu d'ancienneté est ta demeure, et au-dessous de toi sont les bras éternels; il
chasse l'ennemi devant toi, et il dit: Détruis!
28
Et Israël habitera en sécurité, la source de Jacob,
à part, dans un pays de froment et de moût, et ses cieux distilleront la rosée.
29
Tu es bienheureux,
Israël! Qui est comme toi, un peuple sauvé par l'Éternel, le bouclier de ton secours et l'épée de ta
gloire? Tes ennemis dissimuleront devant toi, et toi, tu marcheras sur leurs lieux élevés.
Chapter 34
1
 Et Moïse monta des plaines de Moab sur le mont Nebo, le sommet du Pisga, qui est vis-à-vis
de Jéricho; et l'Éternel lui fit voir tout le pays: Galaad, jusqu'à Dan,
2
et tout Nephthali, et le pays
d'Éphraïm et de Manassé, et tout le pays de Juda jusqu'à la mer d'occident,
3
et le midi, et la plaine
du Jourdain, la vallée de Jéricho, la ville des palmiers, jusqu'à Tsoar.
4
-Et l'Éternel lui dit: C'est
ici le pays au sujet duquel j'ai juré à Abraham, à Isaac, et à Jacob, disant: Je le donnerai à ta semence.
Je te l'ai fait voir de tes yeux, mais tu n'y passeras pas.
5
 Et Moïse, serviteur de l'Éternel, mourut
là dans le pays de Moab, selon la parole de l'Éternel.
6
Et il l'enterra dans la vallée, dans le pays de
Moab, vis-à-vis de Beth-Péor; et personne ne connaît son sépulcre, jusqu'à aujourd'hui.
7
Et Moïse
était âgé de cent vingt ans quand il mourut; son oeil n'était pas affaibli, et sa vigueur ne s'en était
pas allée.
8
-Et les fils d'Israël pleurèrent Moïse dans les plaines de Moab, trente jours; et les jours
des pleurs du deuil de Moïse furent terminés.
9
 Et Josué, fils de Nun, était rempli de l'esprit de
sagesse, car Moïse avait posé ses mains sur lui; et les fils d'Israël l'écoutèrent, et firent comme
l'Éternel l'avait commandé à Moïse.
10
Et il ne s'est plus levé en Israël de prophète tel que Moïse,
que l'Éternel ait connu face à face,
11
selon tous les signes et les merveilles que l'Éternel l'envoya
faire dans le pays d'Égypte contre le Pharaon et tous ses serviteurs et tout son pays,
12
et selon
toute cette main forte, et selon tous les terribles prodiges que fit Moïse aux yeux de tout Israël.
Joshua
Chapter 1

 
1
 Et il arriva, après la mort de Moïse, serviteur de l'Éternel, que l'Éternel parla à Josué, fils de
Nun, qui servait Moïse, disant:
2
Moïse, mon serviteur, est mort; et maintenant, lève-toi, passe ce
Jourdain, toi et tout ce peuple, pour entrer dans le pays que je leur donne àèà eux, les fils d'Israël.
3
Tout lieu que foulera la plante de votre pied, je vous l'ai donné, comme j'ai dit à Moïse.
4
Vos
frontières seront depuis le désert et ce Liban jusqu'au grand fleuve, le fleuve Euphrate, tout le pays
des Héthiens, et jusqu'à la grande mer, vers le soleil couchant.
5
Personne ne tiendra devant toi,
tous les jours de ta vie; comme j'ai été avec Moïse, ainsi je serai avec toi: je ne te laisserai point et
je ne t'abandonnerai point.
6
Fortifie-toi et sois ferme, car toi, tu feras hériter à ce peuple le pays
que j'ai juré à leurs pères de leur donner.
7
Seulement fortifie-toi et sois très-ferme, pour prendre
garde à faire selon toute la loi que Moïse, mon serviteur, t'a commandée; ne t'en écarte ni à droite
ni à gauche, afin que tu prospères partout où tu iras.
8
Que ce livre de la loi ne s'éloigne pas de ta
bouche, et médite-le jour et nuit, afin que tu prennes garde à faire selon tout ce qui y est écrit; car
alors tu feras réussir tes voies, et alors tu prospéreras.
9
Ne t'ai-je pas commandé: Fortifie-toi et
sois ferme? Ne te laisse point terrifier, et ne sois point effrayé; car l'Éternel, ton Dieu, est avec toi
partout où tu iras.
10
 Et Josué commanda aux officiers du peuple, disant:
11
Passez par le milieu
du camp, et commandez au peuple, disant: Préparez-vous des provisions car dans trois jours vous
passerez ce Jourdain pour aller prendre possession du pays que l'Éternel, votre Dieu, vous donne
pour le posséder.
12
Et Josué parla aux Rubénites, et aux Gadites, et à la demi-tribu de Manassé,
disant:
13
Souvenez-vous de la parole que Moïse, serviteur de l'Éternel, vous a commandée, disant:
L'Éternel, votre Dieu, vous a donné du repos, et vous a donné ce pays.
14
Vos femmes, vos enfants,
et vos troupeaux, demeureront dans le pays que Moïse vous a donné en deçà du Jourdain; et vous
passerez armés devant vos frères, vous tous, les vaillants hommes, et vous leur aiderez
15
jusqu'à
ce que l'Éternel donne du repos à vos frères, comme à vous, et qu'eux aussi, ils possèdent le pays
que l'Éternel, votre Dieu, leur donne; alors vous retournerez dans le pays de votre possession, et
vous le possèderez, celui que Moïse, serviteur de l'Éternel, vous a donné en deçà du Jourdain, vers
le soleil levant.
16
 Et ils répondirent à Josué, disant: Tout ce que tu nous commandes, nous le
ferons, et nous irons partout où tu nous enverras:
17
comme nous avons écouté Moïse en toute
chose, ainsi nous t'écouterons; seulement, que l'Éternel, ton Dieu, soit avec toi, comme il a été avec
Moïse.
18
Tout homme qui sera rebelle à ton commandement et qui n'écoutera pas tes paroles en
tout ce que tu nous commanderas, sera mis à mort: seulement fortifie-toi et sois ferme.

 
Chapter 2
1
 Et Josué, fils de Nun, envoya secrètement de Sittim deux espions, disant: Allez, voyez le
pays et Jéricho. Et ils s'en allèrent, et vinrent dans la maison d'une prostituée, nommée Rahab, et
y couchèrent.
2
Et on parla au roi de Jéricho, disant: Voici, des hommes d'entre les fils d'Israël sont
venus ici cette nuit pour examiner le pays.
3
Et le roi de Jéricho envoya vers Rahab, disant: Fais
sortir les hommes qui sont venus chez toi, qui sont entrés dans ta maison; car ils sont venus pour
examiner tout le pays.
4
Et la femme prit les deux hommes et les cacha; et elle dit: Il est vrai, les
hommes sont venus chez moi, et je ne savais pas d'où ils étaient;
5
et comme la porte allait être
fermée, dans les ténèbres, les hommes sont sortis; je ne sais pas où ces hommes sont allés;
poursuivez-les en hâte, car vous les atteindrez.
6
Or elle les avait fait monter sur le toit, et les avait
cachés sous des tiges de lin qu'elle avait arrangées pour elle sur le toit.
7
Et les hommes les
poursuivirent par le chemin du Jourdain, jusqu'aux gués; et après que ceux qui les poursuivaient
furent sortis, on ferma la porte.
8
 Et, avant qu'ils se couchassent, elle monta vers les hommes sur
le toit, et leur dit:
9
Je sais que l'Éternel vous a donné le pays, et que la terreur de votre nom est
tombée sur nous, et que tous les habitants du pays se fondent devant vous;
10
car nous avons entendu
comment l'Éternel a mis à sec les eaux de la mer Rouge devant vous, lorsque vous sortiez d'Égypte,
et ce que vous avez fait aux deux rois des Amoréens qui étaient au delà du Jourdain, à Sihon et à
Og, que vous avez entièrement détruits.
11
Nous l'avons entendu, et notre coeur s'est fondu, et le
courage d'aucun homme ne se soutient plus devant vous; car l'Éternel, votre Dieu, est Dieu dans
les cieux en haut, et sur la terre en bas.
12
Et maintenant, je vous prie, jurez-moi par l'Éternel, que,
puisque j'ai usé de bonté envers vous, vous aussi vous userez de bonté envers la maison de mon
père; et vous me donnerez un signe certain
13
que vous laisserez vivre mon père, et ma mère, et
mes frères, et mes soeurs, et tous ceux qui sont à eux, et que vous sauverez nos âmes de la mort.
14
Et les hommes lui dirent: Nos vies payeront pour vous, si vous ne divulguez pas notre affaire,
et il arrivera que lorsque l'Éternel nous aura donné le pays, nous userons de bonté et de vérité envers
toi.
15
Et elle les fit descendre avec une corde par la fenêtre, car sa maison était sur la muraille du
rempart, et elle habitait sur le rempart.
16
Et elle leur dit: Allez à la montagne, de peur que ceux
qui vous poursuivent ne vous rencontrent; et cachez-vous là trois jours, jusqu'à ce que ceux qui
vous poursuivent soient de retour; et après, vous irez votre chemin.
17
Et les hommes lui dirent:

 
Nous serons quittes de ce serment que tu nous as fait prêter.
18
Voici, nous allons entrer dans le
pays; tu attacheras ce cordon de fil écarlate à la fenêtre par laquelle tu nous as fait descendre, et tu
rassembleras auprès de toi, dans la maison, ton père, et ta mère, et tes frères, et toute la maison de
ton père.
19
Et il arrivera que quiconque sortira hors des portes de ta maison, son sang sera sur sa
tête, et nous serons quittes; mais quiconque sera avec toi dans la maison, son sang sera sur notre
tête, si on met la main sur lui.
20
Et si tu divulgues notre affaire, nous serons quittes du serment
que tu nous as fait prêter.
21
Et elle dit: Qu'il en soit selon vos paroles. Et elle les renvoya, et ils
s'en allèrent; et elle attacha le cordon d'écarlate à la fenêtre.
22
 Et ils s'en allèrent, et vinrent à la
montagne, et demeurèrent là trois jours, jusqu'à ce que ceux qui les poursuivaient fussent de retour.
Et ceux qui les poursuivaient cherchèrent par tout le chemin, et ils ne les trouvèrent pas.
23
Et les
deux hommes s'en retournèrent et descendirent de la montagne, et passèrent, et vinrent vers Josué,
fils de Nun, et lui racontèrent tout ce qui leur était arrivé.
24
Et ils dirent à Josué: Oui, l'Éternel a
livré tout le pays en nos mains; et aussi tous les habitants du pays se fondent devant nous.
Chapter 3
1
 Et Josué se leva de bonne heure le matin; et ils partirent de Sittim et vinrent jusqu'au Jourdain,
lui et tous les fils d'Israël, et là ils passèrent la nuit avant de traverser.
2
Et il arriva, au bout de trois
jours, que les officiers passèrent au milieu du camp;
3
et ils commandèrent au peuple, disant:
Aussitôt que vous verrez l'arche de l'alliance de l'Éternel, votre Dieu, et les sacrificateurs, les Lévites,
qui la portent, vous partirez de là où vous êtes, et vous marcherez après elle.
4
Seulement, il y aura
entre vous et elle une distance de la mesure d'environ deux mille coudées: n'en approchez pas, afin
que vous connaissiez le chemin par lequel vous devez marcher, car vous n'avez pas passé par ce
chemin ci-devant.
5
Et Josué dit au peuple: Sanctifiez-vous, car demain l'Éternel fera des merveilles
au milieu de vous.
6
Et Josué parla aux sacrificateurs, disant: Chargez sur vous l'arche de l'alliance,
et passez devant le peuple. Et ils chargèrent sur eux l'arche de l'alliance, et marchèrent devant le
peuple.
7
 Et l'Éternel dit à Josué: Aujourd'hui je commencerai à t'élever aux yeux de tout Israël,
afin qu'ils sachent que, comme j'ai été avec Moïse, ainsi je serai avec toi.
8
Et toi, commande aux
sacrificateurs qui portent l'arche de l'alliance, disant: Lorsque vous arriverez au bord des eaux du
Jourdain, vous vous arrêterez dans le Jourdain.
9
Et Josué dit aux fils d'Israël: Approchez d'ici, et

 
écoutez les paroles de l'Éternel, votre Dieu.
10
Et Josué dit: A ceci vous connaîtrez que le *Dieu
vivant est au milieu de vous, et qu'il dépossèdera certainement devant vous le Cananéen, et le
Héthien, et le Hévien, et le Phérézien, et le Guirgasien, et l'Amoréen, et le Jébusien:
11
voici, l'arche
de l'alliance du Seigneur de toute la terre va passer devant vous dans le Jourdain.
12
Et maintenant,
prenez douze hommes des tribus d'Israël, un homme par tribu.
13
Et il arrivera que, lorsque les
plantes des pieds des sacrificateurs qui portent l'arche de l'Éternel, le Seigneur de toute la terre, se
poseront dans les eaux du Jourdain, les eaux du Jourdain seront coupées, les eaux qui descendent
d'en haut, et elles s'arrêteront en un monceau.
14
 Et il arriva que, lorsque le peuple partit de ses
tentes pour passer le Jourdain, les sacrificateurs qui portaient l'arche de l'alliance étaient devant le
peuple.
15
Et comme ceux qui portaient l'arche arrivèrent au Jourdain et que les pieds des
sacrificateurs qui portaient l'arche trempèrent au bord de l'eau (or le Jourdain regorge par-dessus
tous ses bords, tout le temps de la moisson),
16
les eaux qui descendaient d'en haut s'arrêtèrent:
elles s'élevèrent en un monceau très-loin, près d'Adam, ville qui est à côté de Tsarthan; et celles
qui descendaient à la mer de la plaine, la mer Salée, s'écoulèrent complètement; et le peuple passa
vis-à-vis de Jéricho.
17
Et les sacrificateurs qui portaient l'arche de l'alliance de l'Éternel, s'arrêtèrent
de pied ferme sur le sec, au milieu du Jourdain; et tout Israël passa à sec, jusqu'à ce que toute la
nation eut achevé de passer le Jourdain.
Chapter 4
1
 Et il arriva, quand toute la nation eut achevé de passer le Jourdain, que l'Éternel parla à Josué,
disant:
2
Prenez d'entre le peuple douze hommes, un homme de chaque tribu,
3
et commandez-leur,
disant: Enlevez d'ici, du milieu du Jourdain, de là où se sont tenus les pieds des sacrificateurs, douze
pierres; et vous les transporterez avec vous, et vous les poserez dans le lieu où vous passerez cette
nuit.
4
Et Josué appela les douze hommes qu'il avait désignés d'entre les fils d'Israël, un homme de
chaque tribu; et Josué leur dit:
5
Passez devant l'arche de l'Éternel, votre Dieu, au milieu du Jourdain,
et levez chacun de vous une pierre sur son épaule, selon le nombre des tribus des fils d'Israël,
6
afin
que cela soit un signe au milieu de vous. Lorsque dans l'avenir vos fils demanderont, disant: Que
signifient pour vous ces pierres?
7
alors vous leur direz que les eaux du Jourdain furent coupées
devant l'arche de l'alliance de l'Éternel; lorsqu'elle passa dans le Jourdain, les eaux du Jourdain
furent coupées. Et ces pierres serviront de mémorial aux fils d'Israël pour toujours.
8
Et les fils

 
d'Israël firent comme Josué avait commandé: ils enlevèrent douze pierres du milieu du Jourdain,
comme l'Éternel l'avait dit à Josué, selon le nombre des tribus des fils d'Israël; et ils les transportèrent
avec eux au lieu de leur campement, et les posèrent là.
9
Et Josué dressa douze pierres au milieu
du Jourdain, à la place où s'étaient tenus les pieds des sacrificateurs qui portaient l'arche de l'alliance;
et elles sont là jusqu'à ce jour.
10
 Et les sacrificateurs qui portaient l'arche s'arrêtèrent au milieu
du Jourdain, jusqu'à ce que tout ce que l'Éternel avait commandé à Josué de dire au peuple fût
exécuté, selon tout ce que Moïse avait commandé à Josué; et le peuple se hâta et passa.
11
Et quand
tout le peuple eut achevé de passer, il arriva que l'arche de l'Éternel et les sacrificateurs passèrent
devant le peuple.
12
Et les fils de Ruben, et les fils de Gad, et la moitié de la tribu de Manassé,
passèrent armés devant les fils d'Israël, comme leur avait dit Moïse.
13
Environ quarante mille
hommes, équipés en guerre, passèrent devant l'Éternel pour combattre, dans les plaines de Jéricho.
14
En ce jour-là, l'Éternel éleva Josué aux yeux de tout Israël, et ils le craignirent comme ils avaient
craint Moïse, tous les jours de sa vie.
15
Et l'Éternel parla à Josué, disant:
16
Commande aux
sacrificateurs qui portent l'arche du témoignage, qu'ils montent hors du Jourdain.
17
Et Josué
commanda aux sacrificateurs, disant: Montez hors du Jourdain.
18
Et il arriva que comme les
sacrificateurs qui portaient l'arche de l'alliance de l'Éternel montèrent du milieu du Jourdain, et que
les plantes des pieds des sacrificateurs se retirèrent sur le sec, les eaux du Jourdain retournèrent en
leur lieu, et coulèrent par-dessus tous ses bords comme auparavant.
19
Et le peuple monta hors du
Jourdain, le dixième jour du premier mois; et ils campèrent à Guilgal, à l'extrémité orientale de
Jéricho.
20
 Et ces douze pierres qu'ils avaient prises du Jourdain, Josué les dressa à Guilgal.
21
Et
il parla aux fils d'Israël, disant: Lorsque dans l'avenir vos fils interrogeront leurs pères, disant: Que
sont ces pierres?
22
vous instruirez vos fils, en disant: Israël a passé ce Jourdain à sec, parce que
l'Éternel,
23
votre Dieu, sécha les eaux du Jourdain devant vous jusqu'à ce que vous eussiez passé,
comme l'Éternel, votre Dieu, a fait à la mer Rouge, qu'il mit à sec devant nous jusqu'à ce que nous
eussions passé,
24
afin que tous les peuples de la terre connussent la main de l'Éternel, qu'elle est
forte; afin que vous craigniez toujours l'Éternel, votre Dieu.
Chapter 5
1
 Et il arriva que, lorsque tous les rois des Amoréens qui étaient en deçà du Jourdain vers
l'occident, et tous les rois des Cananéens qui étaient près de la mer, entendirent comment l'Éternel

 
avait mis à sec les eaux du Jourdain devant les fils d'Israël jusqu'à ce que nous fussions passés, leur
coeur se fondit, et il n'y eut plus de courage en eux, à cause des fils d'Israël.
2
En ce temps-là,
l'Éternel dit à Josué: Fais-toi des couteaux de pierre, et circoncis encore une fois les fils d'Israël.
3
Et Josué se fit des couteaux de pierre, et circoncit les fils d'Israël à la colline d'Araloth.
4
Et c'est
ici la raison pour laquelle Josué les circoncit: tout le peuple qui était sorti d'Égypte, les mâles, tous
les hommes de guerre, étaient morts dans le désert, en chemin, après être sortis d'Égypte;
5
car tout
le peuple qui était sorti avait bien été circoncis, mais de tout le peuple né dans le désert, en chemin,
après être sorti d'Égypte, aucun n'avait été circoncis.
6
Car les fils d'Israël avaient marché dans le
désert quarante ans, jusqu'à ce qu'eût péri toute la nation des hommes de guerre sortis d'Égypte,
qui n'avaient pas écouté la voix de l'Éternel, auxquels l'Éternel avait juré de ne point leur faire voir
le pays que l'Éternel avait juré à leurs pères de nous donner, pays ruisselant de lait et de miel.
7
Et
il suscita leurs fils à leur place: ceux-là Josué les circoncit, car ils étaient incirconcis, parce qu'on
ne les avait pas circoncis en chemin.
8
Et il arriva que lorsqu'on eut achevé de circoncire toute la
nation, ils demeurèrent à leur place dans le camp, jusqu'à ce qu'ils fussent guéris.
9
Et l'Éternel dit
à Josué: Aujourd'hui j'ai roulé de dessus vous l'opprobre de l'Égypte. Et on appela le nom de ce
lieu-là Guilgal, jusqu'à ce jour.
10
 Et les fils d'Israël campèrent à Guilgal; et ils célébrèrent la
Pâque, le quatorzième jour du mois, au soir, dans les plaines de Jéricho.
11
Et dès le lendemain de
la Pâque, ils mangèrent du vieux blé du pays, des pains sans levain et du grain rôti, en ce même
jour-là.
12
Et la manne cessa dès le lendemain, après qu'ils eurent mangé du vieux blé du pays; et
il n'y eut plus de manne pour les fils d'Israël; et ils mangèrent du cru du pays de Canaan cette
année-là.
13
 Et il arriva, comme Josué était près de Jéricho, qu'il leva ses yeux et vit; et voici, un
homme se tenait debout devant lui, son épée nue dans sa main; et Josué alla vers lui et lui dit: Es-tu
pour nous, ou pour nos ennemis?
14
Et il dit: Non, car c'est comme chef de l'armée de l'Éternel que
je suis venu maintenant. Et Josué tomba sur sa face contre terre, et lui rendit hommage, et lui dit:
Qu'est-ce que mon Seigneur dit à son serviteur?
15
Et le chef de l'armée de l'Éternel dit à Josué:
Ote ta sandale de ton pied, car le lieu sur lequel tu te tiens est saint. Et Josué fit ainsi.
Chapter 6
1
 Et Jéricho était fermée, et avait barré ses portes devant les fils d'Israël; personne ne sortait,
et personne n'entrait.
2
Et l'Éternel dit à Josué: Vois, j'ai livré en ta main Jéricho, et son roi et ses

 
hommes vaillants.
3
Et vous ferez le tour de la ville, vous tous les hommes de guerre, en tournant
autour de la ville une fois: tu feras ainsi pendant six jours.
4
Et sept sacrificateurs porteront sept
trompettes retentissantes devant l'arche; et le septième jour, vous ferez le tour de la ville sept fois,
et les sacrificateurs sonneront des trompettes.
5
Et il arrivera que, lorsqu'ils sonneront longuement
de la corne retentissante, aussitôt que vous entendrez le son de la trompette, tout le peuple jettera
un grand cri, et la muraille de la ville tombera sous elle-même, et le peuple montera, chacun devant
soi.
6
 Et Josué, fils de Nun, appela les sacrificateurs, et leur dit: Portez l'arche de l'alliance, et que
sept sacrificateurs portent sept trompettes retentissantes devant l'arche de l'Éternel.
7
Et il dit au
peuple: Passez, et faites le tour de la ville, et que les hommes armés passent devant l'arche de
l'Éternel.
8
Et il arriva, quand Josué eut parlé au peuple, que les sept sacrificateurs qui portaient
les sept trompettes retentissantes devant l'Éternel passèrent et sonnèrent des trompettes; et l'arche
de l'alliance de l'Éternel allait après eux.
9
Et les hommes armés allaient devant les sacrificateurs
qui sonnaient des trompettes, et l'arrière-garde marchait après l'arche; ils sonnaient des trompettes
en marchant.
10
Et Josué avait commandé au peuple, disant: Vous ne jetterez pas de cris, et vous
ne ferez pas entendre votre voix, et il ne sortira pas de votre bouche un seul mot, jusqu'au jour où
je vous dirai: Criez; alors vous crierez.
11
Et l'arche de l'Éternel fit le tour de la ville, tournant
autour une fois; puis ils entrèrent dans le camp, et passèrent la nuit dans le camp.
12
Et Josué se
leva de bonne heure le matin, et les sacrificateurs portèrent l'arche de l'Éternel.
13
Et les sept
sacrificateurs qui portaient les sept trompettes retentissantes devant l'arche de l'Éternel, marchaient,
et en allant sonnaient des trompettes; et les hommes armés allaient devant eux; et l'arrière-garde
marchait après l'arche de l'Éternel; ils sonnaient des trompettes en marchant.
14
Et le second jour,
ils firent le tour de la ville une fois, puis ils revinrent dans le camp. Ils firent ainsi, six jours.
15
Et
le septième jour, ils se levèrent de bonne heure, au lever de l'aurore, et firent le tour de la ville, de
la même manière, sept fois; seulement, ce jour-là, ils firent le tour de la ville sept fois.
16
Et à la
septième fois, comme les sacrificateurs sonnaient des trompettes, il arriva que Josué dit au peuple:
Criez; car l'Éternel vous a donné la ville.
17
 Et la ville sera anathème à l'Éternel, elle et tout ce
qui s'y trouve; Rahab seule, la prostituée, vivra, elle et tous ceux qui sont chez elle dans la maison,
parce qu'elle a caché les messagers que nous avions envoyés.
18
Seulement vous vous garderez de
l'anathème, de peur qu'en prenant de l'anathème, vous ne vous rendiez vous-mêmes anathème, et
que vous ne fassiez devenir anathème le camp d'Israël, et que vous ne le troubliez.
19
Et tout l'argent,
et l'or, et les vases d'airain et de fer, seront saints, consacrés à l'Éternel: ils entreront dans le trésor

 
de l 'Éternel.
20
Et le peuple jeta des cris, et on sonna des trompettes. Et comme le peuple entendait
le son des trompettes et que le peuple jetait un grand cri, la muraille tomba sous elle-même, et le
peuple monta dans la ville, chacun devant soi, et ils prirent la ville.
21
Et ils détruisirent entièrement,
par le tranchant de l'épée, tout ce qui était dans la ville, et homme et femme, et enfants et vieillard,
les boeufs, les moutons et les ânes.
22
Et Josué dit aux deux hommes qui avaient exploré le pays:
Entrez dans la maison de la prostituée, et faites-en sortir la femme et tous ceux qui sont à elle,
comme vous le lui avez juré.
23
Et les jeunes hommes, les espions, entrèrent et firent sortir Rahab,
et son père, et sa mère, et ses frères, et tous ceux qui étaient à elle; ils firent sortir toutes les familles
des siens, et ils les laissèrent en dehors du camp d'Israël.
24
Et ils brûlèrent par le feu la ville et
tout ce qui y était; seulement l'argent et l'or, et les vases d'airain et de fer, ils les mirent dans le
trésor de la maison de l'Éternel.
25
Et Josué conserva la vie à Rahab, la prostituée, et à la maison
de son père, et à tous ceux qui étaient à elle; et elle a habité au milieu d'Israël jusqu'à ce jour, car
elle avait caché les messagers que Josué avait envoyés pour explorer Jéricho.
26
Et Josué jura en
ce temps-là, disant: Maudit soit devant l'Éternel l'homme qui se lèvera et bâtira cette ville de Jéricho!
Il la fondera sur son premier-né, et en posera les portes sur son plus jeune fils.
27
Et l'Éternel était
avec Josué; et sa renommée se répandit dans tout le pays.
Chapter 7
1
 Mais les fils d'Israël commirent un crime au sujet de l'anathème; Acan, fils de Carmi, fils
de Zabdi, fils de Zérakh, de la tribu de Juda, prit de l'anathème; et la colère de l'Éternel s'embrasa
contre les fils d'Israël.
2
Or Josué envoya de Jéricho des hommes vers Aï, qui est près de Beth-Aven,
à l'orient de Béthel, et leur parla, disant: Montez, et explorez le pays. Et les hommes montèrent, et
explorèrent Aï.
3
Et ils retournèrent vers Josué, et lui dirent: Que tout le peuple ne monte point;
que deux mille ou trois mille hommes environ montent, et ils frapperont Aï. Ne fatigue pas tout le
peuple en l'envoyant là; car ils sont peu nombreux.
4
Et il y monta du peuple environ trois mille
hommes; mais ils s'enfuirent devant les hommes d'Aï.
5
Et les hommes d'Aï en frappèrent environ
trente-six hommes, et ils les poursuivirent depuis la porte jusqu'à Shebarim, et les battirent à la
descente; et le coeur du peuple se fondit et devint comme de l'eau.
6
 Et Josué déchira ses vêtements,
et tomba sur sa face contre terre, devant l'arche de l'Éternel, jusqu'au soir, lui et les anciens d'Israël,
et ils jetèrent de la poussière sur leurs têtes.
7
Et Josué dit: Hélas, Seigneur Éternel! pourquoi donc

 
as-tu fait passer le Jourdain à ce peuple, pour nous livrer en la main de l'Amoréen, pour nous faire
périr? Si seulement nous avions su être contents, et que nous fussions demeurés au delà du Jourdain!
8
Hélas, Seigneur! que dirai-je, après qu'Israël a tourné le dos devant ses ennemis?
9
Le Cananéen
et tous les habitants du pays l'entendront, et nous envelopperont, et ils retrancheront notre nom de
dessus la terre; et que feras-tu pour ton grand nom?
10
 Et l'Éternel dit à Josué: Lève-toi; pourquoi
te jettes-tu ainsi sur ta face?
11
Israël a péché, et même ils ont transgressé mon alliance que je leur
avais commandée, et même ils ont pris de l'anathème, et même ils ont volé, et même ils ont menti,
et ils l'ont aussi mis dans leur bagage.
12
Et les fils d'Israël ne pourront subsister devant leurs
ennemis, ils tourneront le dos devant leurs ennemis; car ils sont devenus anathème. Je ne serai plus
avec vous si vous ne détruisez pas l'anathème du milieu de vous.
13
Lève-toi, sanctifie le peuple,
et dis: Sanctifiez-vous pour demain; car ainsi a dit l'Éternel, le Dieu d'Israël: Il y a de l'anathème
au milieu de toi, Israël; tu ne pourras pas subsister devant tes ennemis, jusqu'à ce que vous ayez
ôté l'anathème du milieu de vous.
14
Vous vous approcherez le matin, selon vos tribus; et il arrivera
que la tribu que l'Éternel prendra s'approchera par familles; et la famille que l'Éternel prendra
s'approchera par maisons; et la maison que l'Éternel prendra s'approchera par hommes:
15
et il
arrivera que celui qui aura été pris avec de l'anathème sera brûlé au feu, lui et tout ce qui est à lui;
car il a transgressé l'alliance de l'Éternel, et il a commis une iniquité en Israël.
16
 Et Josué se leva
de bonne heure le matin, et fit approcher Israël selon ses tribus; et la tribu de Juda fut prise.
17
Et
il fit approcher les familles de Juda; et il prit la famille des Zarkhites. Et il fit approcher la famille
des Zarkhites par hommes; et Zabdi fut pris.
18
Et il fit approcher sa maison par hommes; et Acan,
fils de Carmi, fils de Zabdi, fils de Zérakh, de la tribu de Juda, fut pris.
19
Et Josué dit à Acan: Mon
fils, je te prie, donne gloire à l'Éternel, le Dieu d'Israël, et rends-lui louange; et déclare-moi, je te
prie, ce que tu as fait; ne me le cache pas.
20
Et Acan répondit à Josué et dit: En vérité, j'ai péché
contre l'Éternel, le Dieu d'Israël, et j'ai fait telle et telle chose:
21
j'ai vu parmi le butin un beau
manteau de Shinhar, et deux cents sicles d'argent, et un lingot d'or du poids de cinquante sicles; je
les ai convoités, et je les ai pris; et voilà, ils sont cachés dans la terre, au milieu de ma tente, et
l'argent est dessous.
22
Et Josué envoya des messagers qui coururent à la tente, et voici, le manteau
était caché dans la tente d'Acan, et l'argent dessous.
23
Et ils les prirent du milieu de la tente, et les
apportèrent à Josué et à tous les fils d'Israël, et les déposèrent devant l'Éternel.
24
Alors Josué et
tout Israël avec lui prirent Acan, fils de Zérakh, et l'argent, et le manteau, et le lingot d'or, et ses
fils, et ses filles, et ses boeufs, et ses ânes, et son menu bétail, et sa tente, et tout ce qui était à lui,

 
et les firent monter dans la vallée d'Acor.
25
Et Josué dit: Comme tu nous as troublés! L'Éternel te
troublera en ce jour. Et tout Israël le lapida avec des pierres, et ils les brûlèrent au feu et les
assommèrent avec des pierres.
26
Et ils élevèrent sur lui un grand monceau de pierres, qui est
demeuré jusqu'a ce jour. Et l'Éternel revint de l'ardeur de sa colère. C'est pourquoi on a appelé le
nom de ce lieu-là la vallée d'Acor, jusqu'à ce jour.
Chapter 8
1
 Et l'Éternel dit à Josué: Ne crains point, et ne t'effraye point. Prends avec toi tout le peuple
de guerre, et lève-toi, monte à Aï. Vois, j'ai livré en ta main le roi d'Aï, et son peuple, et sa ville,
et son pays.
2
Et tu feras à Aï et à son roi comme tu as fait à Jéricho et à son roi; seulement, vous
pillerez pour vous le butin et les bêtes. Dresse une embuscade contre la ville, derrière elle.
3
 Et
Josué se leva avec tout le peuple de guerre pour monter vers Aï; et Josué choisit trente mille vaillants
hommes, et les envoya de nuit.
4
Et il leur commanda, disant: Voyez, vous serez en embuscade
contre la ville, derrière la ville; ne vous éloignez pas beaucoup de la ville, mais soyez tous prêts.
5
Et moi et tout le peuple qui est avec moi, nous nous approcherons de la ville; et il arrivera que
lorsqu'ils sortiront à notre rencontre comme la première fois, nous fuirons devant eux.
6
Et ils
sortiront après nous, jusqu'à ce que nous les ayons attirés loin de la ville; car ils diront: Ils fuient
devant nous comme la première fois; et nous fuiront devant eux.
7
Et vous, vous vous lèverez de
l'embuscade, et vous prendrez possession de la ville, et l'Éternel, votre Dieu, la livrera en vos mains.
8
Et lorsque vous aurez pris la ville, vous incendierez la ville; vous ferez selon la parole de l'Éternel.
Voyez, je vous l'ai commandé.
9
-Et Josué les envoya; et ils allèrent se mettre en embuscade, et se
tinrent entre Béthel et Aï, à l'occident d'Aï; et Josué passa cette nuit au milieu du peuple.
10
Et
Josué se leva de bonne heure le matin, et inspecta le peuple; et il monta, lui et les anciens d'Israël,
devant le peuple, vers Aï;
11
et tout le peuple de guerre qui était avec lui monta et s'approcha; et
ils vinrent devant la ville et campèrent au nord d'Aï; et la vallée était entre lui et Aï.
12
Or il avait
pris environ cinq mille hommes, et les avait placés en embuscade entre Béthel et Aï, à l'occident
de la ville.
13
Et après qu'on eut placé le peuple, tout le camp qui était au nord de la ville et son
embuscade à l'occident de la ville, alors Josué s'avança cette nuit-là au milieu de la vallée.
14
Et il
arriva que lorsque le roi d'Aï vit cela, les hommes de la ville se hâtèrent et se levèrent de bonne

 
heure, et sortirent, lui et tout son peuple, à la rencontre d'Israël, pour livrer bataille, au lieu assigné,
devant la plaine. Or il ne savait pas qu'il y avait une embuscade contre lui, derrière la ville.
15
Et
Josué et tout Israël se laissèrent battre devant eux, et s'enfuirent par le chemin du désert.
16
Et tout
le peuple qui était dans la ville fut assemblé à grands cris pour les poursuivre; et ils poursuivirent
Josué, et furent attirés loin de la ville;
17
et il ne resta pas un homme dans Aï et dans Béthel, qui
ne sortît après Israël; et ils laissèrent la ville ouverte, et poursuivirent Israël.
18
Et l'Éternel dit à
Josué: Étends vers Aï le javelot qui est dans ta main, car je la livrerai entre tes mains. Et Josué
étendit vers la ville le javelot qui était dans sa main.
19
Et l'embuscade se leva en hâte de son lieu,
et ils coururent comme il étendait sa main, et ils entrèrent dans la ville et la prirent, et se hâtèrent
de mettre le feu à la ville.
20
Et les hommes d'Aï se retournèrent, et virent: et voici, la fumée de la
ville montait vers les cieux; et il n'y eut en eux aucune force pour fuir ni d'un côté ni de l'autre. Et
le peuple qui fuyait vers le désert se tourna contre ceux qui le poursuivaient.
21
Et Josué et tout
Israël, voyant que l'embuscade avait pris la ville et que la fumée de la ville montait, se retournèrent
et frappèrent les hommes d'Aï;
22
et les autres sortirent de la ville à leur rencontre. Alors ils se
trouvèrent au milieu d'Israël, les uns deçà, et les autres delà; et les Israélites les frappèrent jusqu'à
ne leur laisser ni reste ni réchappé.
23
 Et ils prirent vivant le roi d'Aï, et l'amenèrent à Josué.
24
Et il arriva que, lorsque Israël eut achevé de tuer tous les habitants d'Aï dans la campagne, dans
le désert où ils les avaient poursuivis, et que tous furent tombés sous le tranchant de l'épée, jusqu'à
être consumés, alors tout Israël revint vers Aï, et ils la frappèrent par le tranchant de l'épée.
25
Et
tous ceux qui tombèrent ce jour-là, hommes ou femmes, furent douze mille, tous les gens d'Aï.
26
Et Josué ne retira point sa main qu'il avait étendue avec le javelot, jusqu'à ce qu'on eût entièrement
détruit tous les habitants d'Aï.
27
Seulement, Israël pilla pour lui les bêtes et le butin de cette ville-là,
selon la parole que l'Éternel avait commandée à Josué.
28
Et Josué brûla Aï, et en fit pour toujours
un monceau de ruines, jusqu'à ce jour.
29
Et il pendit le roi d'Aï à un arbre, jusqu'au temps du soir;
et, comme le soleil se couchait, Josué commanda, et on descendit de l'arbre son cadavre, et on le
jeta à l'entrée de la porte de la ville, et on éleva sur lui un grand monceau de pierres, qui est demeuré
jusqu'à ce jour.
30
 Alors Josué bâtit un autel à l'Éternel, le Dieu d'Israël, sur la montagne d'Ébal,
31
comme Moïse, serviteur de l'Éternel, l'avait commandé aux fils d'Israël, ainsi qu'il est écrit dans
le livre de la loi de Moïse, un autel de pierres entières, sur lesquelles le fer n'avait pas été levé; et
ils offrirent dessus des holocaustes à l'Éternel, et sacrifièrent des sacrifices de prospérités.
32
Et il

 
écrivit là, sur les pierres, une copie de la loi de Moïse, qu'il avait écrite devant les fils d'Israël.
33
Et
tout Israël, et ses anciens, et ses magistrats, et ses juges, se tenaient des deux côtés de l'arche, devant
les sacrificateurs, les Lévites, qui portaient l'arche de l'alliance de l'Éternel, aussi bien l'étranger
que l'Israélite de naissance, une moitié vis-à-vis de la montagne de Garizim, et l'autre moitié vis-à-vis
de la montagne d'Ébal, comme Moïse, serviteur de l'Éternel, avait commandé de bénir le peuple
d'Israël, au commencement.
34
après cela il lut toutes les paroles de la loi, la bénédiction et la
malédiction, selon tout ce qui est écrit dans le livre de la loi.
35
Il n'y eut pas une parole de tout ce
que Moïse avait commandé, que Josué ne lût devant toute la congrégation d'Israël, et les femmes,
et les enfants, et l'étranger marchant au milieu d'eux.
Chapter 9
1
 Et il arriva que, lorsque tous les rois qui étaient en deçà du Jourdain, dans la montagne et
dans le pays plat, et sur tout le rivage de la grande mer, jusque vers le Liban, le Héthien, et l'Amoréen,
le Cananéen, le Phérézien, le Hévien, et le Jébusien, eurent entendu ces choses,
2
ils se réunirent
ensemble pour faire la guerre à Josué et à Israël, d'un commun accord.
3
 Et les habitants de Gabaon
entendirent ce que Josué avait fait à Jéricho et à Aï;
4
et ils usèrent de ruse, eux aussi; et ils se
mirent en route, préparés comme pour un voyage, et prirent de vieux sacs sur leurs ânes, et de
vieilles outres à vin crevassées et recousues,
5
et de vieilles sandales rapiécées à leurs pieds, et de
vieux habits sur eux; et tout le pain de leur provision était sec et s'était moisi.
6
Et ils allèrent vers
Josué, au camp de Guilgal, et ils lui dirent, et aux hommes d'Israël: Nous venons d'un pays éloigné;
et maintenant, traitez alliance avec nous.
7
Et les hommes d'Israël dirent au Hévien: Peut-être que
tu habites au milieu de nous; et comment traiterions-nous alliance avec toi?
8
Et ils dirent à Josué:
Nous sommes tes serviteurs. Et Josué leur dit: Qui êtes-vous? et d'où venez-vous?
9
Et ils lui dirent:
Tes serviteurs viennent d'un pays très-éloigné, au nom de l'Éternel, ton Dieu; car nous avons entendu
sa renommée,
10
et tout ce qu'il a fait en Égypte, et tout ce qu'il a fait aux deux rois des Amoréens
qui étaient au delà du Jourdain, à Sihon, roi de Hesbon, et à Og, roi de Basan, qui était à Ashtaroth.
11
Et nos anciens et tous les habitants de notre pays nous ont parlé, disant: Prenez avec vous des
provisions pour la route, et allez au-devant d'eux, et dites-leur: Nous sommes vos serviteurs, et
maintenant traitez alliance avec nous.
12
C'est ici notre pain; nous le prîmes chaud de nos maisons
pour notre provision, le jour que nous partîmes pour venir vers vous; et maintenant, voici, il est sec

 
et s'est moisi.
13
Et ce sont ici les outres à vin que nous avions remplies neuves; et voici, elles se
sont crevassées; et ce sont ici nos habits et nos sandales qui sont vieillis à cause de la grande longueur
de la route.
14
Et les hommes d'Israël prirent de leurs provisions; et on n'interrogea point la bouche
de l'Éternel.
15
 Et Josué fit la paix avec eux, et traita alliance avec eux, pour les laisser vivre; et
les princes de l'assemblée s'obligèrent envers eux par serment.
16
Et il arriva qu'au bout de trois
jours, après avoir traité alliance avec eux, ils entendirent qu'ils étaient leurs voisins, et qu'ils habitaient
au milieu d'eux.
17
Et les fils d'Israël partirent, et vinrent à leurs villes, le troisième jour. Et leurs
villes étaient Gabaon, et Kephira, et Beéroth, et Kiriath-Jéarim.
18
Et les fils d'Israël ne les frappèrent
point, car les princes de l'assemblée s'étaient obligés envers eux par serment au nom de l'Éternel,
le Dieu d'Israël; et toute l'assemblée murmura contre les princes.
19
Et tous les princes dirent à
toute l'assemblée: Nous nous sommes obligés envers eux par serment au nom de l'Éternel, le Dieu
d'Israël; et maintenant, nous ne pouvons pas les toucher.
20
Faisons-leur ceci, et laissons-les vivre,
et il n'y aura point de colère sur nous à cause de notre serment.
21
Et les princes leur dirent: Qu'ils
vivent. Et ils furent coupeurs de bois et puiseurs d'eau pour toute l'assemblée, comme les princes
avaient dit à leur égard.
22
 Et Josué les appela, et leur parla, disant: Pourquoi nous avez-vous
trompés, en disant: Nous sommes très-éloignés de vous, tandis que vous habitez au milieu de nous?
23
Or maintenant, vous êtes maudits, et vous ne cesserez jamais d'être serviteurs, coupeurs de bois
et puiseurs d'eau pour la maison de mon Dieu.
24
Et ils répondirent à Josué, et dirent: Parce qu'il
a été clairement déclaré à tes serviteurs, que l'Éternel, ton Dieu, avait commandé à Moïse, son
serviteur, de vous donner tout le pays et d'exterminer tous les habitants du pays devant vous; et
nous avons beaucoup craint pour nos vies à cause de vous, et nous avons fait cela.
25
Et maintenant
nous voici en ta main; fais comme il est bon et droit à tes yeux de nous faire.
26
Et il leur fit ainsi,
et les sauva de la main des fils d'Israël; et ils ne les tuèrent pas.
27
Et en ce jour-là Josué les établit
coupeurs de bois et puiseurs d'eau pour l'assemblée et pour l'autel de l'Éternel, jusqu'à ce jour, dans
le lieu qu'il choisirait.
Chapter 10
1
 Et il arriva que lorsque Adoni-Tsédek, roi de Jérusalem, eut entendu que Josué avait pris Aï
et l'avait entièrement détruite, qu'il avait fait à Aï et à son roi comme il avait fait à Jéricho et à son

 
roi, et que les habitants de Gabaon avaient fait la paix avec Israël et étaient au milieu d'eux, ils
eurent une grande peur;
2
car Gabaon était une grande ville, comme une des villes royales, et elle
était plus grande qu'Aï, et tous ses hommes étaient vaillants.
3
Et Adoni-Tsédek, roi de Jérusalem,
envoya vers Hoham, roi de Hébron, et vers Piream, roi de Jarmuth, et vers Japhia, roi de Lakis, et
vers Debir, roi d'Églon, disant:
4
Montez vers moi, et aidez-moi, et frappons Gabaon; car elle a fait
la paix avec Josué et avec les fils d'Israël.
5
Et les cinq rois des Amoréens, le roi de Jérusalem, le
roi de Hébron, le roi de Jarmuth, le roi de Lakis, le roi d'Églon, s'assemblèrent et montèrent, eux
et toutes leurs armées, et ils campèrent contre Gabaon, et lui firent la guerre.
6
Et les hommes de
Gabaon envoyèrent à Josué, au camp, à Guilgal, disant: Ne retire pas tes mains de tes serviteurs;
monte vers nous en hâte, et sauve-nous et aide-nous; car tous les rois des Amoréens qui habitent
dans la montagne se sont réunis contre nous.
7
 Et Josué monta de Guilgal, lui et tout le peuple
de guerre avec lui, tous les vaillants hommes.
8
Et l'Éternel dit à Josué: Ne les crains pas, car je les
ai livrés en ta main; pas un d'entre eux ne tiendra devant toi.
9
Et Josué arriva sur eux tout à coup;
il monta de Guilgal toute la nuit.
10
Et l'Éternel les mit en déroute devant Israël, qui leur infligea
une grande défaite près de Gabaon, et les poursuivit par le chemin de la montée de Beth-Horon, et
les battit jusqu'à Azéka et jusqu'à Makkéda.
11
Et il arriva que comme ils fuyaient devant Israël-ils
étaient à la descente de Beth-Horon, -l'Éternel jeta des cieux de grosses pierres sur eux, jusqu'à
Azéka, et ils moururent; ceux qui moururent des pierres de grêle furent plus nombreux que ceux
que les fils d'Israël tuèrent par l'épée.
12
Alors Josué parla à l'Éternel, le jour où l'Éternel livra les
Amoréens entre les mains des fils d'Israël; et il dit en présence d'Israël: Soleil, arrête-toi sur Gabaon;
et toi, lune, en la vallée d'Ajalon!
13
Et le soleil s'arrêta, et la lune demeura où elle était, jusqu'à ce
que la nation se fût vengée de ses ennemis. Cela n'est-il pas écrit dans le livre de Jashar? Et le soleil
demeura au milieu des cieux, et ne se hâta point de se coucher, environ un jour entier.
14
Et il n'y
a point eu de jour comme celui-là, ni avant ni après, où l'Éternel écoutât la voix d'un homme, car
l'Éternel combattait pour Israël.
15
 Josué, et tout Israël avec lui, retourna au camp, à Guilgal.
16
Et ces cinq rois s'enfuirent et se cachèrent dans la caverne, à Makkéda.
17
Et on rapporta à Josué,
en disant: Les cinq rois ont été trouvés cachés dans la caverne, à Makkéda.
18
Et Josué dit: Roulez
de grandes pierres à l'ouverture de la caverne, et postez près d'elle des hommes pour les garder;
19
et vous, ne vous arrêtez pas; poursuivez vos ennemis, et frappez-les en queue; ne les laissez pas
entrer dans leurs villes; car l'Éternel, votre Dieu, les a livrés en votre main.
20
Et quand Josué et

 
les fils d'Israël eurent achevé de leur infliger une très-grande défaite, jusqu'à les détruire, il arriva
que les fuyards d'entre eux échappèrent et entrèrent dans les villes fortifiées;
21
et tout le peuple
retourna en paix au camp, vers Josué, à Makkéda; personne ne remua sa langue contre les fils
d'Israël.
22
Et Josué dit: Ouvrez l'entrée de la caverne, et amenez-moi ces cinq rois hors de la
caverne.
23
Et ils firent ainsi, et ils lui amenèrent hors de la caverne ces cinq rois: le roi de Jérusalem,
le roi de Hébron, le roi de Jarmuth, le roi de Lakis, le roi d'Églon.
24
Et lorsqu'ils eurent amené ces
rois à Josué, il arriva que Josué appela tous les hommes d'Israël, et dit aux capitaines des hommes
de guerre qui avaient marché avec lui: Approchez-vous, mettez vos pieds sur les cous de ces rois.
Et ils s'approchèrent, et mirent leurs pieds sur leurs cous.
25
Et Josué leur dit: Ne craignez point,
et ne soyez pas effrayés; fortifiez-vous, et soyez fermes; car l'Éternel fera ainsi à tous vos ennemis
contre lesquels vous combattez.
26
Et après cela Josué les frappa et les fit mourir, et il les pendit
à cinq arbres; et ils pendirent aux arbres jusqu'au soir.
27
Et au temps du coucher du soleil, il arriva
que Josué commanda, et on les descendit des arbres, et on les jeta dans la caverne où ils s'étaient
cachés; et on mit à l'ouverture de la caverne de grandes pierres, qui sont demeurées jusqu'à ce jour
même.
28
 Et Josué prit en ce jour-là Makkéda, et la frappa par le tranchant de l'épée; et son roi,
lui, et toute âme qui s'y trouvait, il les détruisit entièrement: il ne laissa pas un réchappé; et il fit au
roi de Makkéda comme il avait fait au roi de Jéricho.
29
Et Josué, et tout Israël avec lui, passa de
Makkéda à Libna, et fit la guerre à Libna.
30
Et l'Éternel la livra, elle aussi et son roi, en la main
d'Israël; et il la frappa par le tranchant de l'épée, ainsi que toute âme qui s'y trouvait; il n'y laissa
pas un réchappé; et il fit à son roi comme il avait fait au roi de Jéricho.
31
Et Josué, et tout Israël
avec lui, passa de Libna à Lakis, et campa contre elle, et lui fit la guerre.
32
Et l'Éternel livra Lakis
en la main d'Israël, et il la prit le second jour et la frappa par le tranchant de l'épée, ainsi que toute
âme qui s'y trouvait, selon tout ce qu'il avait fait à Libna.
33
Alors Horam, roi de Guézer, monta
pour secourir Lakis; et Josué le frappa, lui et son peuple, jusqu'à ne pas lui laisser un réchappé.
34
Et Josué, et tout Israël avec lui, passa de Lakis à Églon, et ils campèrent contre elle, et lui firent
la guerre;
35
et ils la prirent ce jour-là, et la frappèrent par le tranchant de l'épée; et il détruisit
entièrement ce jour-là toute âme qui s'y trouvait, selon tout ce qu'il avait fait à Lakis.
36
Et Josué,
et tout Israël avec lui, monta d'Églon à Hébron, et ils lui firent la guerre;
37
et ils la prirent, et la
frappèrent par le tranchant de l'épée, et son roi, et toutes ses villes, et toute âme qui s'y trouvait: il
ne laissa pas un réchappé, selon tout ce qu'il avait fait à Églon; il la détruisit entièrement, ainsi que

 
toute âme qui s'y trouvait.
38
Et Josué, et tout Israël avec lui, rebroussa chemin vers Debir, et ils
lui firent la guerre;
39
et il la prit, et son roi, et toutes ses villes; et ils les frappèrent par le tranchant
de l'épée, et détruisirent entièrement toute âme qui s'y trouvait: il ne laissa pas un réchappé. Comme
il avait fait à Hébron, et comme il avait fait à Libna et à son roi, ainsi il fit à Debir et à son roi.
40
Et Josué frappa tout le pays, la montagne, et le midi, et le pays plat, et les pentes des montagnes,
et tous leurs rois: il ne laissa pas un réchappé; mais il détruisit entièrement tout ce qui respirait,
comme l'Éternel, le Dieu d'Israël, l'avait commandé.
41
Et Josué les frappa depuis Kadès-Barnéa
jusqu'à Gaza, et tout le pays de Goshen, jusqu'à Gabaon.
42
Et Josué prit en une seule fois tous ces
rois et leur pays; car l'Éternel, le Dieu d'Israël, combattait pour Israël.
43
Et Josué, et tout Israël
avec lui, retourna au camp, à Guilgal.
Chapter 11
1
 Et il arriva que, lorsque Jabin, roi de Hatsor, entendit ces choses, il envoya vers Jobab, roi
de Madon, et vers le roi de Shimron, et vers le roi d'Acshaph,
2
et vers les rois qui étaient au nord,
dans la montagne, et dans la plaine au midi de Kinnéreth, et dans le pays plat, et sur les hauteurs
de Dor à l'occident,
3
vers le Cananéen à l'orient et à l'occident, et vers l'Amoréen, et vers le Héthien,
et vers le Phérézien, et vers le Jébusien, dans la montagne, et vers le Hévien au pied de l'Hermon,
dans le pays de Mitspé.
4
Et ils sortirent, eux et toutes leurs armées avec eux, un peuple nombreux,
en multitude comme le sable qui est sur le bord de la mer, avec des chevaux et des chars en très-grand
nombre.
5
Et tous ces rois-là se donnèrent rendez-vous, et vinrent et campèrent ensemble vers les
eaux de Mérom pour faire la guerre contre Israël.
6
Et l'Éternel dit à Josué: Ne les crains point, car
demain, environ en ce temps-ci, je les livrerai tous tués devant Israël; tu couperas les jarrets à leurs
chevaux et tu brûleras au feu leurs chars.
7
Et Josué, et tout le peuple de guerre avec lui, vint contre
eux à l'improviste près des eaux de Mérom; et ils tombèrent sur eux.
8
Et l'Éternel les livra en la
main d'Israël; et ils les frappèrent, et les poursuivirent jusqu'à Sidon la grande, et jusqu'à
Misrephoth-Maïm, et jusqu'à la vallée de Mitspé, vers le levant; et ils les frappèrent jusqu'à ne pas
leur laisser un réchappé.
9
Et Josué leur fit comme l'Éternel lui avait dit: il coupa les jarrets à leurs
chevaux, et brûla au feu leurs chars.
10
 Et en ce temps-là Josué rebroussa chemin, et prit Hatsor,

 
et frappa son roi avec l'épée; car Hatsor était auparavant la capitale de tous ces royaumes.
11
Et ils
frappèrent par le tranchant de l'épée toutes les âmes qui s'y trouvaient, les détruisant entièrement:
il n'y resta rien de ce qui respirait; et il brûla Hatsor par le feu.
12
Et Josué prit toutes les villes de
ces rois et tous leurs rois, et les frappa par le tranchant de l'épée; il les détruisit entièrement, comme
Moïse, serviteur de l'Éternel, l'avait commandé.
13
Seulement, Israël ne brûla aucune des villes qui
étaient demeurées tranquilles sur leurs collines, excepté Hatsor seule, que Josué brûla.
14
Et les
fils d'Israël pillèrent pour eux tout le butin de ces villes et les bêtes; seulement ils frappèrent par le
tranchant de l'épée tous les hommes, jusqu'à ce qu'ils les eussent détruits: ils n'y laissèrent rien de
ce qui respirait.
15
 Comme l'Éternel l'avait commandé à Moïse, son serviteur, ainsi Moïse
commanda à Josué, et ainsi fit Josué; il n'omit rien de tout ce que l'Éternel avait commandé à Moïse.
16
Et Josué prit tout ce pays, la montagne et tout le midi, et tout le pays de Goshen, et le pays plat,
et la plaine, et la montagne d'Israël, et son pays plat,
17
depuis la montagne de Halak qui s'élève
vers Séhir, jusqu'à Baal-Gad dans la vallée du Liban, au pied de la montagne de l'Hermon; et il prit
tous leurs rois, et les frappa et les fit mourir.
18
Josué fit longtemps la guerre à tous ces rois-là.
19
Il n'y eut aucune ville qui fît la paix avec les fils d'Israël, excepté les Héviens qui habitaient
Gabaon; ils les prirent toutes par la guerre.
20
Car ce fut de par l'Éternel que leur coeur fut endurci
pour s'en aller en guerre contre Israël, afin qu'il les détruisît entièrement sans qu'il y eût pour eux
de merci; car c'était afin de les détruire, comme l'Éternel l'avait commandé à Moïse.
21
Et Josué
vint en ce temps-là et retrancha les Anakim de la montagne, de Hébron, de Debir, d'Anab, et de
toute la montagne de Juda, et de toute la montagne d'Israël: Josué les détruisit entièrement avec
leurs villes.
22
Il ne resta point d'Anakim dans le pays des fils d'Israël; il en demeura seulement
dans Gaza, dans Gath, et dans Asdod.
23
Et Josué prit tout le pays, selon tout ce que l'Éternel avait
dit à Moïse; et Josué le donna en héritage à Israël, selon leurs distributions, selon leurs tribus. Et
le pays se reposa de la guerre.
Chapter 12
1
 Et ce sont ici les rois du pays, que les fils d'Israël frappèrent et dont ils possédèrent le pays,
de l'autre côté du Jourdain, vers le soleil levant, depuis le torrent de l'Arnon jusqu'à la montagne
de l'Hermon, et toute la plaine au levant:
2
Sihon, roi des Amoréens, qui habitait à Hesbon, dominant
depuis Aroër qui est sur le bord du torrent de l'Arnon et depuis le milieu du torrent, sur la moitié

 
de Galaad, jusqu'au Jabbok, torrent qui est la frontière des fils d'Ammon;
3
et sur la plaine, jusqu'à
la mer de Kinnéreth, vers le levant, et jusqu'à la mer de la plaine, la mer Salée, au levant, du côté
de Beth-Jeshimoth, et au midi, sous les pentes du Pisga;
4
et le territoire d'Og, roi de Basan, du
reste des Rephaïm, qui habitait à Ashtaroth et à Édréhi;
5
et il dominait sur la montagne de l'Hermon,
et sur Salca, et sur tout Basan, jusqu'à la frontière des Gueshuriens et des Maacathiens, et sur la
moitié de Galaad, jusqu'à la frontière de Sihon, roi de Hesbon.
6
Moïse, serviteur de l'Éternel, et
les fils d'Israël, les frappèrent; et Moïse, serviteur de l'Éternel, en donna la possession aux Rubénites,
et aux Gadites, et à la demi-tribu de Manassé.
7
 Et ce sont ici les rois du pays, que Josué et les
fils d'Israël frappèrent en deçà du Jourdain, vers l'occident, depuis Baal-Gad, dans la vallée du
Liban, jusqu'à la montagne de Halak qui s'élève vers Séhir; et Josué en donna la possession aux
tribus d'Israël, selon leurs distributions,
8
la montagne, et dans le pays plat, et dans la plaine, et sur
les pentes des montagnes, et dans le désert, et dans le midi: le Héthien, l'Amoréen, et le Cananéen,
le Phérézien, le Hévien, et le Jébusien:
9
-le roi de Jéricho, un; le roi d'Aï, qui est à côté de Béthel,
un;
10
le roi de Jérusalem, un; le roi de Hébron, un;
11
le roi de Jarmuth, un; le roi de Lakis, un;
12
le roi d'Églon, un; le roi de Guézer, un;
13
le roi de Debir, un; le roi de Guéder, un;
14
le roi de
Horma, un; le roi d'Arad, un;
15
le roi de Libna, un; le roi d'Adullam, un;
16
le roi de Makkéda,
un; le roi de Béthel, un;
17
le roi de Tappuakh, un; le roi de Hépher, un;
18
le roi d'Aphek, un; le
roi de Lassaron, un;
19
le roi de Madon, un; le roi de Hatsor, un;
20
le roi de Shimron-Meron, un;
le roi d'Acshaph, un;
21
le roi de Thaanac, un; le roi de Meguiddo, un;
22
le roi de Kédesh, un; le
roi de Jokneam, au Carmel, un;
23
le roi de Dor, des hauteurs de Dor, un; le roi de Goïm, à Guigal,
un;
24
le roi de Thirtsa, un; tous les rois étaient trente et un.
Chapter 13
1
 Et Josué était vieux, avancé en âge, et l'Éternel lui dit: Tu es devenu vieux, tu avances en
âge, et il reste un très-grand pays à posséder.
2
C'est ici le pays qui reste: tous les districts des
Philistins et tous les Gueshuriens,
3
depuis le Shikhor qui est devant l'Égypte, jusqu'à la frontière
d'Ékron, vers le nord; il est réputé appartenir aux Cananéens: cinq princes des Philistins, celui de

 
Gaza, et celui d'Asdod, celui d'Askalon, celui de Gath, et celui d'Ékron, et les Avviens;
4
au sud,
tout le pays des Cananéens, et Méara, qui est aux Sidoniens, jusqu'à Aphek, jusqu'à la frontière de
l'Amoréen;
5
et le pays des Guibliens, et tout le Liban, vers le soleil levant, depuis Baal-Gad, au
pied de la montagne de l'Hermon, jusqu'à l'entrée de Hamath;
6
tous les habitants de la montagne,
depuis le Liban jusqu'à Misrephoth-Maïm, tous les Sidoniens. Moi, je les déposséderai devant les
fils d'Israël. Seulement, répartis par le sort ce pays en héritage à Israël, comme je te l'ai commandé.
7
 Et maintenant, distribue ce pays en héritage aux neuf tribus, et à la demi-tribu de Manassé.
8
Avec l'autre moitié de Manassé, les Rubénites et les Gadites ont reçu leur héritage, que Moïse
leur a donné au delà du Jourdain, vers le levant, selon ce que Moïse, serviteur de l'Éternel, leur a
donné,
9
depuis Aroër, qui est sur le bord du torrent de l'Arnon, et la ville qui est au milieu du
torrent, et tout le plateau de Médeba, jusqu'à Dibon;
10
et toutes les villes de Sihon, roi des
Amoréens, qui régnait à Hesbon, jusqu'à la frontière des fils d'Ammon;
11
et Galaad, et les confins
des Gueshuriens et des Maacathiens, et toute la montagne de l'Hermon; et tout Basan, jusqu'à Salca,
12
tout le royaume d'Og, en Basan, qui régnait à Ashtaroth et à Édréhi; (il était demeuré du reste
des Rephaïm); et Moïse les frappa et les déposséda.
13
-Mais les fils d'Israël ne dépossédèrent pas
les Gueshuriens et les Maacathiens; et Gueshur et Maaca habitent au milieu d'Israël jusqu'à ce jour.
14
A la tribu de Lévi seule il ne donna point d'héritage; les sacrifices de l'Éternel, le Dieu d'Israël,
faits par feu, c'est là son héritage, comme il le lui avait dit.
15
Et Moïse donna une part à la tribu
des fils de Ruben, selon leurs familles.
16
Et leur territoire était depuis Aroër, qui est sur le bord
du torrent de l'Arnon, et la ville qui est au milieu du torrent, et tout le plateau près de Médeba;
17
Hesbon et toutes ses villes, qui étaient sur le plateau: Dibon, et Bamoth-Baal, et Beth-Baal-Méon,
18
et Jahtsa, et Kedémoth, et Méphaath,
19
et Kiriathaïm, et Sibma, et Tséreth-Shakhar dans la
montagne de la vallée,
20
et Beth-Péor, et les pentes du Pisga, et Beth-Jeshimoth,
21
toutes les
villes du plateau et tout le royaume de Sihon, roi des Amoréens, qui régnait à Hesbon, que Moïse
frappa, lui et les princes de Madian: Évi, et Rékem, et Tsur, et Hur, et Réba, seigneurs de Sihon,
habitants du pays.
22
Et les fils d'Israël tuèrent par l'épée Balaam, fils de Béor, le devin, avec les
autres qui furent tués.
23
Et la frontière des fils de Ruben fut le Jourdain et sa rive. Ce fut là l'héritage
des fils de Ruben, selon leurs familles: les villes et leurs hameaux.
24
Et Moïse donna une part à
la tribu de Gad, aux fils de Gad, selon leurs familles.
25
Et leur territoire était Jahzer, et toutes les

 
villes de Galaad, et la moitié du pays des fils d'Ammon, jusqu'à Aroër, qui est vis-à-vis de Rabba;
26
et depuis Hesbon jusqu'à Ramath-Mitspé et Betonim, et depuis Mahanaïm jusqu'à la frontière
de Debir;
27
et, dans la vallée, Beth-Haram, et Beth-Nimra, et Succoth, et Tsaphon, le reste du
royaume de Sihon, roi de Hesbon, le Jourdain et sa rive, jusqu'au bout de la mer de Kinnéreth, au
delà du Jourdain, vers le levant.
28
Ce fut là l'héritage des fils de Gad, selon leurs familles: les
villes et leurs hameaux.
29
Et Moïse donna une part à la demi-tribu de Manassé; et pour la demi-tribu
des fils de Manassé, selon leurs familles,
30
leur territoire était depuis Mahanaïm: tout Basan, tout
le royaume d'Og, roi de Basan, et tous les bourgs de Jaïr, qui sont en Basan, soixante villes;
31
et
la moitié de Galaad, et Ashtaroth, et Édréhi, villes du royaume d'Og, en Basan, furent aux fils de
Makir, fils de Manassé, à la moitié des fils de Makir, selon leurs familles.
32
C'est là ce que Moïse
distribua en héritage dans les plaines de Moab, au delà du Jourdain de Jéricho, vers le levant.
33
Mais Moïse ne donna point d'héritage à la tribu de Lévi; l'Éternel, le Dieu d'Israël, était leur
héritage, comme il le leur avait dit.
Chapter 14
1
 Et c'est ici ce que les fils d'Israël ont reçu en héritage dans le pays de Canaan, ce qu'Éléazar,
le sacrificateur, et Josué, fils de Nun, et les chefs des pères des tribus des fils d'Israël, leur
distribuèrent en héritage:
2
leur héritage fut distribué par le sort, comme l'Éternel l'avait commandé
par Moïse, aux neuf tribus et à la demi-tribu.
3
Car Moïse avait donné un héritage à deux tribus et
à une demi-tribu, de l'autre côté du Jourdain; mais il n'avait pas donné d'héritage parmi eux aux
Lévites.
4
Car les fils de Joseph étaient deux tribus: Manassé et Éphraïm; et on ne donna point de
part aux Lévites dans le pays, excepté les villes d'habitation, et leurs banlieues pour leurs troupeaux
et pour leurs biens.
5
Les fils d'Israël firent comme l'Éternel l'avait commandé à Moïse, et ils
partagèrent le pays.
6
 Et les fils de Juda s'approchèrent de Josué, à Guilgal; et Caleb, fils de
Jephunné, le Kenizien, lui dit: Tu sais la parole que l'Éternel a dite, à mon sujet et à ton sujet, à
Moïse, homme de Dieu, à Kadès-Barnéa.
7
J'étais âgé de quarante ans quand Moïse, serviteur de
l'Éternel, m'envoya de Kadès-Barnéa pour explorer le pays, et je lui rapportai la chose comme elle
était dans mon coeur.
8
Et mes frères qui étaient montés avec moi faisaient fondre le coeur du

 
peuple; mais moi, je suivis pleinement l'Éternel, mon Dieu.
9
Et Moïse jura en ce jour-là, disant:
Si le pays que ton pied a foulé n'est à toi pour héritage, et à tes fils, pour toujours! car tu as
pleinement suivi l'Éternel, mon Dieu.
10
Et maintenant, voici, comme il l'a dit, l'Éternel m'a conservé
en vie ces quarante-cinq ans, depuis que l'Éternel a dit cette parole à Moïse, lorsque Israël marchait
dans le désert; et maintenant, voici, moi je suis aujourd'hui âgé de quatre-vingt-cinq ans.
11
Je suis
encore aujourd'hui fort comme le jour où Moïse m'envoya; telle que ma force était alors, telle ma
force est maintenant, pour la guerre, et pour sortir et entrer.
12
Et maintenant, donne moi cette
montagne dont l'Éternel a parlé en ce jour-là; car tu as entendu, en ce jour-là, que les Anakim y
sont, et de grandes villes fortes; peut-être que l'Éternel sera avec moi, et je les déposséderai, comme
l'Éternel a dit.
13
Et Josué le bénit, et donna Hébron en héritage à Caleb, fils de Jephunné.
14
C'est
pourquoi Hébron appartient en héritage, jusqu'à ce jour, à Caleb, fils de Jéphunné, le Kenizien,
parce qu'il avait pleinement suivi l'Éternel, le Dieu d'Israël.
15
Or le nom de Hébron était auparavant
Kiriath-Arba; Arba était le grand homme parmi les Anakim. Et le pays se reposa de la guerre.
Chapter 15
1
 Et le lot échu à la tribu des fils de Juda, selon leurs familles, fut jusqu'à la frontière d'Édom,
le désert de Tsin, vers le midi, à l'extrémité sud.
2
Et leur frontière méridionale était depuis le bout
de la mer Salée, depuis la pointe qui regarde vers le midi;
3
et elle sortait vers le midi de la montée
d'Akrabbim, et passait vers Tsin, et montait au midi de Kadès-Barnéa, et passait à Hetsron, et
montait vers Addar,
4
et tournait vers Karkaa, et passait vers Atsmon, et sortait au torrent d'Égypte;
et la frontière aboutissait à la mer. Telle sera votre frontière au midi.
5
-Et la frontière orientale
était la mer Salée jusqu'à l'extrémité du Jourdain. -Et la frontière, du côté du nord, était depuis la
pointe de la mer qui est à l'extrémité du Jourdain;
6
et la frontière montait vers Beth-Hogla, et
passait vers le nord de Beth-Araba; et la frontière montait vers la pierre de Bohan, fils de Ruben;
7
et la frontière montait vers Debir, depuis la vallée d'Acor, et tournait contre le nord vers Guilgal,
qui est vis-à-vis de la montée d'Adummim, laquelle est au midi du torrent; et la frontière passait
vers les eaux d'En-Shémesh, et aboutissait à En-Roguel;
8
et la frontière montait la vallée de
Ben-Hinnom, vers le côté méridional de Jébus, qui est Jérusalem; et la frontière montait au sommet
de la montagne qui est en face de la vallée de Hinnom, à l'occident, qui est à l'extrémité de la vallée
des Rephaïm, au nord;
9
et la frontière fut tracée depuis le sommet de la montagne jusqu'à la source

 
des eaux de Nephtoah, et elle sortait vers les villes de la montagne d'Éphron; et la frontière fut
tracée par Baala, qui est Kiriath-Jéarim;
10
et la frontière faisait un détour depuis Baala, vers
l'occident, jusqu'à la montagne de Séhir; et elle passait à côté de la montagne de Jéarim, qui est
Kesalon, vers le nord; et elle descendait à Beth-Shémesh et passait par Thimna.
11
Et la frontière
sortait vers le côté d'Ékron, vers le nord; et la frontière fut tracée vers Shicron; et elle passait la
montagne de Baala, et sortait vers Jabneël; et la frontière aboutissait à la mer.
12
-Et la frontière
occidentale était la grande mer et ses côtes. Telle fut la frontière des fils de Juda, tout à l'entour,
selon leurs familles.
13
 Et, selon le commandement de l'Éternel à Josué, il donna à Caleb, fils de
Jephunné, une part au milieu des fils de Juda: Kiriath-Arba (Arba était père d'Anak), c'est Hébron.
14
Et Caleb en déposséda les trois fils d'Anak: Shéshaï, et Akhiman, et Thalmaï, enfants d'Anak.
15
Et de là, il monta contre les habitants de Debir; or le nom de Debir était auparavant Kiriath-Sépher.
16
Et Caleb dit: A qui frappera Kiriath-Sépher et la prendra, je lui donnerai ma fille Acsa pour
femme.
17
Et Othniel, fils de Kenaz, frère de Caleb, la prit; et Caleb lui donna sa fille Acsa pour
femme.
18
-Et il arriva que comme elle entrait, elle l'incita à demander à son père un champ. Et
elle descendit de dessus l'âne; et Caleb lui dit: Qu'as-tu?
19
Et elle dit: Donne-moi une bénédiction;
car tu m'as donné une terre du midi, donne-moi aussi des sources d'eau. Et il lui donna les sources
du haut et les sources du bas.
20
 C'est ici l'héritage de la tribu des fils de Juda, selon leurs familles.
21
Les villes de l'extrémité de la tribu des fils de Juda, vers la frontière d'Édom, dans le midi, furent:
Kabtseël, et Éder, et Jagur,
22
et Kina, et Dimona, et Adhada,
23
et Kédesh, et Hatsor, et Jithnan,
24
Ziph, et Télem, et Bealoth,
25
et Hatsor la neuve, et Kerijoth-Hetsron (c'est Hatsor),
26
Amam,
et Shema, Molada,
27
et Hatsar-Gadda, et Heshmon, et Beth-Péleth,
28
et Hatsar-Shual, et
Beër-Shéba, et Biziothia;
29
Baala, et Ijim, et Etsem,
30
et Eltholad, et Kesil, et Horma,
31
et
Tsiklag, et Madmanna, et Sansanna,
32
et Lebaoth, et Shilkhim, et Aïn, et Rimmon: toutes ces
villes, vingt-neuf villes et leurs hameaux.
33
-Dans le pays plat: Eshtaol, et Tsorha, et Ashna, et
Zanoakh,
34
et En-Gannim, Tappuakh, et Énam,
35
Jarmuth et Adullam, Soco et Azéka,
36
et
Shaaraïm, et Adithaïm, et Guedéra, et Guedérothaïm: quatorze villes et leurs hameaux;
37
Tsenan,
et Hadasha, et Migdal-Gad,
38
et Dilhan, et Mitspé, et Joktheël,
39
Lakis, et Bots-Kath, et Églon,

 
et Cabbon,
40
et Lakhmas, et Kithlish,
41
et Guedéroth, Beth-Dagon, et Naama, et Makkéda: seize
villes et leurs hameaux;
42
Libna, et Éther, et Ashan,
43
et Jiphtah, et Ashna, et Netsib,
44
et Kehila,
et Aczib, et Marésha: neuf villes et leurs hameaux;
45
Ékron, et les villages de son ressort, et ses
hameaux;
46
depuis Ékron, et vers la mer, toutes celles qui étaient à côté d'Asdod, et leurs hameaux;
47
Asdod, les villages de son ressort, et ses hameaux; Gaza, les villages de son ressort, et ses
hameaux, jusqu'au torrent d'Égypte, et la grande mer et ses côtes.
48
-Et dans la montagne: Shamir,
et Jatthir, et Soco,
49
et Danna, et Kiriath-Sanna, qui est Debir,
50
et Anab, et Eshtemo, et Anim,
51
et Goshen, et Holon, et Guilo: onze villes et leurs hameaux;
52
Arab, et Duma, et Eshean,
53
et
Janum, et Beth-Tappuakh, et Aphéka,
54
et Humta, et Kiriath-Arba, qui est Hébron, et Tsihor: neuf
villes et leurs hameaux;
55
Maon, Carmel, et Ziph, et Juta,
56
et Jizreël, et Jokdeam, et Zanoakh,
57
Kaïn, Guibha, et Thimna: dix villes et leurs hameaux;
58
Halkhul, Beth-Tsur, et Guedor,
59
et
Maarath, et Beth-Anoth, et Elthekon: six villes et leurs hameaux;
60
Kiriath-Baal, qui est
Kiriath-Jéarim, et Rabba: deux villes et leurs hameaux.
61
-Dans le désert: Beth-Araba, Middin,
et Secaca, et Nibshan,
62
et Ir-Hammélakh, et En-Guédi: six villes et leurs hameaux.
63
Mais les
Jébusiens qui habitaient Jérusalem, les fils de Juda ne purent pas les déposséder, et le Jébusien a
habité avec les fils de Juda à Jérusalem jusqu'à ce jour.
Chapter 16
1
 Et le lot échut aux fils de Joseph depuis le Jourdain de Jéricho, jusqu'aux eaux de Jéricho,
vers le levant, vers le désert qui monte de Jéricho à la montagne de Béthel.
2
Et la frontière sortait
de Béthel vers Luz, et passait vers la frontière de l'Arkite à Ataroth;
3
et elle descendait vers
l'occident, à la frontière des Japhlétiens, jusqu'à la frontière de Beth-Horon la basse, et jusqu'à
Guézer, et aboutissait à la mer.
4
Et les fils de Joseph, Manassé et Éphraïm, eurent cela pour héritage.
5
 Et le territoire des fils d'Éphraïm fut selon leurs familles: la frontière de leur héritage vers le
levant était Ataroth-Addar, jusqu'à Beth-Horon la haute.
6
Et la frontière sortait à l'occident vers
Micmethath, au nord; et la frontière tournait vers l'orient, jusqu'à Thaanath-Silo, et la dépassait vers

 
l'orient, vers Janokha,
7
et descendait de Janokha à Ataroth et à Naaratha, et touchait à Jéricho, et
aboutissait au Jourdain.
8
Depuis Tappuakh la frontière allait vers l'occident, au torrent de Kana,
et aboutissait à la mer. Ce fut là l'héritage de la tribu des fils d'Éphraïm, selon leurs familles,
9
avec
les villes qui furent séparées pour les fils d'Éphraïm, au milieu de l'héritage des fils de Manassé,
toutes ces villes et leurs hameaux.
10
Mais ils ne dépossédèrent pas le Cananéen qui habitait à
Guézer; et le Cananéen a habité au milieu d'Éphraïm jusqu'à ce jour; et il a été asservi au tribut.
Chapter 17
1
 Et le lot échut à la tribu de Manassé (or il était le premier-né de Joseph), à Makir, premier-né
de Manassé, père de Galaad; comme il était un homme de guerre, Galaad et Basan furent à lui.
2
Et le lot échut aux autres fils de Manassé, selon leurs familles, aux fils d'Abiézer, et aux fils de
Hélek, et aux fils d'Asriel, et aux fils de Sichem, et aux fils de Hépher, et aux fils de Shemida. Ce
sont là les fils de Manassé, fils de Joseph, les mâles, selon leurs familles.
3
Et Tselophkhad, fils de
Hépher, fils de Galaad, fils de Makir, fils de Manassé, n'eut point de fils, mais seulement des filles;
et ce sont ici les noms de ses filles: Makhla, et Noa, Hogla, Milca, et Thirtsa;
4
et elles se présentèrent
devant Éléazar, le sacrificateur, et devant Josué, fils de Nun, et devant les princes, disant: L'Éternel
a commandé à Moïse de nous donner un héritage au milieu de nos frères. Et Josué leur donna selon
le commandement de l'Éternel un héritage au milieu des frères de leur père.
5
Et il échut dix parts
à Manassé, outre le pays de Galaad et de Basan, qui est au delà du Jourdain;
6
car les filles de
Manassé reçurent un héritage au milieu de ses fils; et le pays de Galaad fut pour les autres fils de
Manassé.
7
 Et le territoire de Manassé allait d'Aser à Micmethath, qui est devant Sichem; et la
frontière allait à droite vers les habitants d'En-Tappuakh.
8
La campagne de Tappuakh était à
Manassé; mais Tappuakh, sur la frontière de Manassé, était aux fils d'Éphraïm.
9
Et la frontière
descendait au torrent de Kana, au midi du torrent. Ces villes-là étaient à Éphraïm, au milieu des
villes de Manassé. Et le territoire de Manassé était au nord du torrent, et aboutissait à la mer.
10
Le
midi était à Éphraïm, et le nord à Manassé, et la mer était sa frontière; et au nord, ils touchaient à
Aser, et à l'orient, à Issacar.
11
Et Manassé avait, dans Issacar et dans Aser, Beth-Shean et les
villages de son ressort, et Jibleam et les villages de son ressort, et les habitants de Dor et les villages
de son ressort, et les habitants d'En-Dor et les villages de son ressort, et les habitants de Thaanac
et les villages de son ressort, et les habitants de Meguiddo et les villages de son ressort: les trois

 
districts montueux.
12
Mais les fils de Manassé ne purent pas déposséder les habitants de ces
villes-là, et le Cananéen voulut habiter dans ce pays.
13
Et il arriva que, quand les fils d'Israël furent
devenus forts, ils rendirent le Cananéen tributaire; mais ils ne le dépossédèrent pas entièrement.
14
 Et les fils de Joseph parlèrent à Josué, disant: Pourquoi m'as-tu donné en héritage un seul lot
et une seule part, à moi qui suis un peuple nombreux, selon que l'Éternel m'a béni jusqu'à présent?
15
Et Josué leur dit: Si tu es un peuple nombreux, monte à la forêt, et coupe-la pour t'y faire de la
place dans le pays des Phéréziens et des Rephaïm, si la montagne d'Éphraïm est trop étroite pour
toi.
16
Et les fils de Joseph dirent: Nous ne pouvons pas acquérir la montagne, et il y a des chars
de fer chez tous les Cananéens qui habitent le pays de la vallée, chez ceux de Beth-Shean et des
villages de son ressort, et chez ceux de la vallée de Jizreël.
17
Et Josué parla à la maison de Joseph,
à Éphraïm et à Manassé, disant: Tu es un peuple nombreux, et tu as une grande puissance; tu n'auras
pas un seul lot,
18
mais la montagne sera à toi; comme c'est une forêt, tu la couperas, et elle sera
à toi jusqu'à ses extrémités; car tu déposséderas le Cananéen, quoiqu'il ait des chars de fer et qu'il
soit fort.
Chapter 18
1
 Et toute l'assemblée des fils d'Israël se réunit à Silo, et ils y dressèrent la tente d'assignation;
et le pays leur fut assujetti.
2
 Et il restait parmi les fils d'Israël sept tribus auxquelles on n'avait
pas encore distribué leur héritage.
3
Et Josué dit aux fils d'Israël: Jusques à quand vous porterez-vous
lâchement à aller prendre possession du pays que l'Éternel, le Dieu de vos pères, vous a donné?
4
Choisissez-vous trois hommes par tribu, et je les enverrai; et ils se lèveront, et ils parcourront le
pays, et ils en feront le relevé selon la proportion de leur héritage, puis ils viendront vers moi.
5
Ils
le diviseront en sept parts; Juda se tiendra dans ses limites au midi, et la maison de Joseph se tiendra
dans ses limites au nord;
6
et vous ferez le relevé du pays en sept parts, et vous me l'apporterez ici;
et je jetterai ici le sort pour vous devant l'Éternel, notre Dieu.
7
Mais il n'y a point de part pour les
Lévites au milieu de vous, car la sacrificature de l'Éternel est leur héritage. Et Gad, et Ruben, et la
demi-tribu de Manassé, ont reçu au delà du Jourdain, vers le levant, leur héritage, que Moïse,
serviteur de l'Éternel, leur a donné.
8
Et les hommes se levèrent et s'en allèrent; et Josué commanda
à ceux qui s'en allaient faire le relevé du pays, disant: Allez et parcourez le pays, et faites-en le

 
relevé, et revenez auprès de moi, et je jetterai ici le sort pour vous devant l'Éternel, à Silo.
9
Et les
hommes s'en allèrent, et traversèrent le pays, et en firent le relevé dans un livre, en sept parts, selon
les villes; puis ils vinrent vers Josué, au camp, à Silo.
10
Et Josué jeta le sort pour eux, à Silo, devant
l'Éternel, et Josué répartit là le pays aux fils d'Israël, selon leurs distributions.
11
 Et le sort tomba
pour la tribu des fils de Benjamin, selon leurs familles. Et le territoire de leur lot leur échut entre
les fils de Juda et les fils de Joseph.
12
Et leur frontière, du côté du nord, partait du Jourdain; et la
frontière montait à côté de Jéricho, vers le nord, et montait dans la montagne vers l'occident, et
aboutissait au désert de Beth-Aven;
13
et la frontière passait de là à Luz, au côté méridional de
Luz, qui est Béthel; et la frontière descendait à Ataroth-Addar, près de la montagne qui est au midi
de Beth-Horon la basse.
14
-Et la frontière fut tracée, et elle faisait un détour du côté occidental
vers le midi, depuis la montagne qui est en face de Beth-Horon, vers le midi, et aboutissait à
Kiriath-Baal, qui est Kiriath-Jéarim, ville des fils de Juda. C'est là le côté de l'occident.
15
-Et le
côté méridional partait de l'extrémité de Kiriath-Jéarim; et la frontière sortait vers l'occident, et elle
sortait vers la source des eaux de Nephtoah.
16
Et la frontière descendait jusqu'au bout de la
montagne qui est en face de la vallée de Ben-Hinnom, qui est dans la vallée des Rephaïm, vers le
nord, et elle descendait la vallée de Hinnom à côté de Jébus, au midi, et descendait à En-Roguel.
17
Et elle était tracée vers le nord, et sortait par En-Shémesh, et sortait à Gueliloth, qui est vis-à-vis
de la montée d'Adummim, et descendait à la pierre de Bohan, fils de Ruben,
18
et passait au côté
nord, qui est vis-à-vis d'Araba, et descendait à Araba.
19
Et la frontière passait à côté de Beth-Hogla,
au nord; et la frontière aboutissait à la pointe de la mer Salée, vers le nord, à l'extrémité méridionale
du Jourdain. C'est là la frontière du midi.
20
-Et le Jourdain formait la limite du côté de l'orient.
Tel fut l'héritage des fils de Benjamin, selon ses frontières, à l'entour, selon leurs familles.
21
Et
les villes de la tribu des fils de Benjamin, selon leurs familles, étaient: Jéricho, et Beth-Hogla, et
Émek-Ketsits,
22
et Beth-Araba, et Tsemaraïm, et Béthel,
23
et Avvim, et Para, et Ophra,
24
et
Kephar-Ammonaï, et Ophni, et Guéba: douze villes et leurs hameaux;
25
-Gabaon, et Rama, et
Beéroth,
26
et Mitspé, et Kephira, et Motsa,
27
et Rékem, et Jirpeël, et Thareala,
28
et Tséla, Éleph,
et Jébus, qui est Jérusalem, Guibha, Kiriath: quatorze villes et leurs hameaux. Tel fut l'héritage des
fils de Benjamin, selon leurs familles.
Chapter 19

 
1
 Et le deuxième lot échut à Siméon, pour la tribu des fils de Siméon, selon leurs familles; et
leur héritage fut au milieu de l'héritage des fils de Juda.
2
Et ils eurent dans leur héritage Beër-Shéba,
et Shéba, et Molada,
3
et Hatsar-Shual, et Bala, et Etsem,
4
et Eltholad, et Bethul, et Horma,
5
et
Tsiklag, et Beth-Marcaboth, et Hatsar-Susa, et Beth-Lebaoth,
6
et Sharu-khen: treize villes et leurs
hameaux;
7
Aïn, Rimmon, et Éther, et Ashan: quatre villes et leurs hameaux;
8
et tous les hameaux
qui étaient autour de ces villes, jusqu'à Baalath-Beër, la Rama du midi. Tel fut l'héritage de la tribu
des fils de Siméon, selon leurs familles.
9
L'héritage des fils de Siméon fut pris du lot des fils de
Juda, car la part des fils de Juda était trop grande pour eux; et les fils de Siméon héritèrent au milieu
de leur héritage.
10
 Et le troisième sort tomba pour les fils de Zabulon, selon leurs familles; et la
frontière de leur héritage fut jusqu'à Sarid;
11
et leur frontière montait vers l'occident, et à Marhala,
et touchait à Dabbésheth, et touchait au torrent qui est devant Jokneam;
12
et elle tournait de Sarid
vers l'orient au soleil levant, sur la frontière de Kisloth-Thabor, et sortait vers Dabrath, et montait
à Japhia,
13
et de là passait vers l'orient, au levant, à Gath-Hépher, et Eth-Katsin, et sortait à Rimmon,
qui s'étend jusqu'à Néa.
14
Et la frontière en faisait le tour, au nord, vers Hannathon, et aboutissait
à la vallée de Jiphtah-El;...
15
et Kattath, et Nahalal, et Shimron, et Jideala, et Bethléhem: douze
villes et leurs hameaux.
16
Tel fut l'héritage des fils de Zabulon, selon leurs familles: ces villes-là
et leurs hameaux.
17
 Le quatrième sort échut à Issacar, pour les fils d'Issacar, selon leurs familles.
18
Et leur territoire fut vers Jizreël, et Kesulloth, et Sunem,
19
et Hapharaïm, et Shion, et Anakharath,
20
et Rabbith, et Kishion, et Ebets,
21
et Rémeth, et En-Gannim, et En-Hadda, et Beth-Patsets;
22
et la frontière touchait à Thabor, et à Shakhatsim, et à Beth-Shémesh; et leur frontière aboutissait
au Jourdain: seize villes et leurs hameaux.
23
Tel fut l'héritage de la tribu des fils d'Issacar, selon
leurs familles: ces villes et leurs hameaux.
24
 Et le cinquième sort échut à la tribu des fils d'Aser,
selon leurs familles.
25
Et leur territoire fut Helkath, et Hali, et Béten, et Acshaph,
26
et Allammélec,
et Amhad, et Misheal; et la frontière touchait au Carmel, à l'occident, et au Shikhor-Libnath;
27
et
elle tournait vers le soleil levant, contre Beth-Dagon, et touchait à Zabulon et à la vallée de
Jiphtah-El, au nord de Beth-Émek et de Neïel, et sortait vers Cabul au nord;
28
et vers Ébron, et
Rehob, et Hammon, et Kana, jusqu'à Sidon la grande;
29
et la frontière tournait vers Rama et jusqu'à

 
la ville forte de Tyr; et la frontière tournait vers Hosa, et aboutissait à la mer, près de la contrée
d'Aczib;
30
et Umma, et Aphek, et Rehob: vingt-deux villes et leurs hameaux.
31
Tel fut l'héritage
de la tribu des fils d'Aser, selon leurs familles: ces villes-là et leurs hameaux.
32
 Le sixième sort
échut aux fils de Nephthali, pour les fils de Nephthali, selon leurs familles.
33
Et leur frontière fut
depuis Héleph, depuis le chêne de Tsaanannim, et Adami-Nékeb, et Jabneël, jusqu'à Lakkum, et
elle aboutissait au Jourdain;
34
et la frontière tournait vers l'occident, contre Aznoth-Thabor, et
sortait de là vers Hukkok, et touchait au midi à Zabulon; et à l'occident elle touchait à Aser, et à
Juda sur le Jourdain au soleil levant.
35
Et les villes fortes étaient: Tsiddim, Tser, et Hammath,
Rakkath, et Kinnéreth,
36
et Adama, et Rama, et Hatsor,
37
et Kédesh, et Édréhi, et En-Hatsor,
38
et Jireon, et Migdal-El, Horem, et Beth-Anath, et Beth-Shémesh: dix-neuf villes et leurs hameaux.
39
Tel fut l'héritage de la tribu des fils de Nephthali, selon leurs familles: ces villes et leurs hameaux.
40
 Le septième sort échut à la tribu des fils de Dan, selon leurs familles.
41
Et le territoire de leur
héritage fut: Tsorha, et Eshtaol, et Ir-Shémesh,
42
et Shaalabbin, et Ajalon, et Jithla,
43
et Élon, et
Thimnatha, et Ékron,
44
et Eltheké, et Guibbethon, et Baalath,
45
et Jehud, et Bené-Berak, et
Gath-Rimmon,
46
et Mé-Jarkon, et Rakkon, avec la frontière vis-à-vis de Japho.
47
Et la frontière
des fils de Dan se terminait par elles. Et les fils de Dan montèrent et combattirent contre Léshem,
et la prirent, et la frappèrent par le tranchant de l'épée, et en prirent possession et y habitèrent; et il
appelèrent Léshem, Dan, du nom de Dan, leur père.
48
Tel fut l'héritage de la tribu des fils de Dan,
selon leurs familles: ces villes-là et leurs hameaux.
49
 Et quand on eut achevé de partager le pays
selon ses frontières, les fils d'Israël donnèrent un héritage au milieu d'eux à Josué, fils de Nun.
50
Selon le commandement de l'Éternel, ils lui donnèrent la ville qu'il demanda: Thimnath-Sérakh,
dans la montagne d'Éphraïm; et il bâtit la ville, et y habita.
51
Ce sont là les héritages qu'Éléazar,
le sacrificateur, et Josué, fils de Nun, et les chefs des pères des tribus des fils d'Israël, distribuèrent
par le sort, à Silo, devant l'Éternel, à l'entrée de la tente d'assignation; et ils achevèrent le partage
du pays.
Chapter 20

 
1
 Et l'Éternel parla à Josué, disant:
2
Parle aux fils d'Israël, en disant: Établissez-vous les villes
de refuge dont je vous ai parlé par Moïse,
3
afin que l'homicide qui, par mégarde, aura frappé à
mort quelqu'un sans le savoir, s'y enfuie; et elles vous serviront de refuge devant le vengeur du
sang.
4
Et l'homicide s'enfuira dans l'une de ces villes, et il se tiendra à l'entrée de la porte de la
ville, et dira aux oreilles des anciens de cette ville l'affaire qui lui est arrivée; et ils le recueilleront
auprès d'eux dans la ville et lui donneront un lieu pour habiter avec eux.
5
Et si le vengeur du sang
le poursuit, ils ne livreront pas l'homicide en sa main; car c'est sans le savoir qu'il a frappé son
prochain: il ne le haïssait pas auparavant.
6
Et il habitera dans cette ville, jusqu'à ce qu'il comparaisse
en jugement devant l'assemblée, jusqu'à la mort du grand sacrificateur qui sera en ces jours-là; alors
l'homicide s'en retournera et reviendra dans sa ville et dans sa maison, dans la ville d'où il s'était
enfui.
7
 Et ils sanctifièrent Kédesh, en Galilée, dans la montagne de Nephthali; et Sichem, dans
la montagne d'Éphraïm; et Kiriath-Arba, qui est Hébron, dans la montagne de Juda.
8
Et au delà
du Jourdain de Jéricho, vers le levant, ils établirent, de la tribu de Ruben, Bétser, dans le désert,
sur le plateau; et Ramoth, en Galaad, de la tribu de Gad; et Golan, en Basan, de la tribu de Manassé.
9
Ce furent là les villes assignées à tous les fils d'Israël et à l'étranger qui séjournait parmi eux, afin
que quiconque aurait, par mégarde, frappé à mort quelqu'un, s'y enfuît, et ne mourût pas de la main
du vengeur du sang, jusqu'à ce qu'il eût comparu devant l'assemblée.
Chapter 21
1
 Et les chefs des pères des Lévites s'approchèrent d'Éléazar, le sacrificateur, et de Josué, fils
de Nun, et des chefs des pères des tribus des fils d'Israël,
2
et leur parlèrent à Silo, dans le pays de
Canaan, disant: L'Éternel a commandé par Moïse qu'on nous donnât des villes pour y habiter, et
leurs banlieues pour nos bêtes.
3
Et les fils d'Israël donnèrent de leur héritage aux Lé vites, selon
le commandement de l'Éternel, ces villes-ci, avec leurs banlieues.
4
Et le lot échut aux familles des
Kehathites. Et il y eut, par le sort, pour les fils d'Aaron, le sacrificateur, d'entre les Lévites, treize
villes de la tribu de Juda, et de la tribu des Siméonites, et de la tribu de Benjamin;
5
et pour les
autres fils de Kehath, dix villes des familles de la tribu d'Éphraïm, et de la tribu de Dan, et de la
demi-tribu de Manassé, par le sort;
6
et pour les fils de Guershon, treize villes des familles de la
tribu d'Issacar, et de la tribu d'Aser, et de la tribu de Nephthali, et de la demi-tribu de Manassé, en
Basan, par le sort;
7
et pour les fils de Merari, selon leurs familles, douze villes de la tribu de Ruben,

 
et de la tribu de Gad, et de la tribu de Zabulon.
8
Et les fils d'Israël donnèrent aux Lévites, par le
sort, ces villes-là et leurs banlieues, comme l'Éternel l'avait commandé par Moïse.
9
 Et ils
donnèrent, de la tribu des fils de Juda et de la tribu des fils de Siméon, ces villes-ci, qu'on nomma
par leurs noms,
10
et qui furent pour les fils d'Aaron, des familles des Kehathites, d'entre les fils
de Lévi; car le premier lot fut pour eux.
11
On leur donna: Kiriath-Arba (Arba était père d'Anak),
c'est Hébron, dans la montagne de Juda, et sa banlieue autour d'elle.
12
Mais la campagne de la
ville et ses hameaux, ils les donnèrent à Caleb, fils de Jephunné, pour sa possession.
13
Et ils
donnèrent aux fils d'Aaron, le sacrificateur, la ville de refuge pour l'homicide: Hébron, et sa banlieue;
et Libna et sa banlieue,
14
et Jatthir et sa banlieue, et Eshtemoa et sa banlieue,
15
et Holon et sa
banlieue, et Debir et sa banlieue,
16
et Aïn et sa banlieue, et Jutta et sa banlieue, et Beth-Shémesh
et sa banlieue, neuf villes de ces deux tribus-là;
17
et de la tribu de Benjamin: Gabaon et sa banlieue,
Guéba et sa banlieue,
18
Anathoth et sa banlieue, et Almon et sa banlieue, quatre villes.
19
Toutes
les villes des fils d'Aaron, sacrificateurs: treize villes, et leurs banlieues.
20
Et pour les familles des
fils de Kehath, les autres Lévites d'entre les fils de Kehath, les villes de leur lot furent de la tribu
d'Éphraïm.
21
Ils leur donnèrent la ville de refuge pour l'homicide: Sichem et sa banlieue, dans la
montagne d'Éphraïm; et Guézer et sa banlieue,
22
et Kibtsaïm et sa banlieue, et Beth-Horon et sa
banlieue, quatre villes;
23
et de la tribu de Dan: Eltheké et sa banlieue, Guibbethon et sa banlieue,
24
Ajalon et sa banlieue, Gath-Rimmon et sa banlieue, quatre villes;
25
et de la demi-tribu de
Manassé: Thaanac et sa banlieue, et Gath-Rimmon et sa banlieue, deux villes.
26
En tout dix villes
et leurs banlieues, pour les familles des autres fils de Kehath.
27
Et pour les fils de Guershon, d'entre
les familles des Lévites, il y eut, de la demi-tribu de Manassé, la ville de refuge pour l'homicide:
Golan, en Basan, et sa banlieue; et Beeshtra et sa banlieue, deux villes;
28
et de la tribu d'Issacar:
Kishion et sa banlieue, Dabrath et sa banlieue,
29
Jarmuth et sa banlieue, En-Gannim et sa banlieue,
quatre villes;
30
et de la tribu d'Aser: Misheal et sa banlieue, Abdon et sa banlieue,
31
Helkath et
sa banlieue, et Rehob et sa banlieue, quatre villes;
32
et de la tribu de Nephthali, la ville de refuge
pour l'homicide: Kédesh, en Galilée, et sa banlieue; et Hammoth-Dor et sa banlieue, et Karthan et
sa banlieue, trois villes.
33
Toutes les villes des Guershonites, selon leurs familles: treize villes et

 
leurs banlieues.
34
Et pour les familles des fils de Merari, les autres Lévites, on donna, de la tribu
de Zabulon: Jokneam et sa banlieue, Kartha et sa banlieue,
35
Dimna et sa banlieue, Nahalal et sa
banlieue, quatre villes;
36
et de la tribu de Ruben: Bétser et sa banlieue, et Jahtsa et sa banlieue,
37
Kedémoth et sa banlieue, et Méphaath et sa banlieue, quatre villes;
38
et de la tribu de Gad, la
ville de refuge pour l'homicide: Ramoth, en Galaad, et sa banlieue; et Mahanaïm et sa banlieue,
39
Hesbon et sa banlieue, Jahzer et sa banlieue: en tout, quatre villes.
40
Toutes ces villes étaient
aux fils de Merari, selon leurs familles, -le reste des familles des Lévites; leur lot fut de douze villes.
41
Toutes les villes des Lévites, au milieu de la possession des fils d'Israël: quarante-huit villes, et
leurs banlieues.
42
Chacune de ces villes avait sa banlieue autour d'elle; il en était ainsi pour toutes
ces villes.
43
 Et l'Éternel donna à Israël tout le pays qu'il avait juré de donner à leurs pères; et ils
le possédèrent, et y habitèrent.
44
Et l'Éternel leur donna du repos à l'entour, selon tout ce qu'il
avait juré à leurs pères; et, de tous leurs ennemis, pas un homme ne tint devant eux; l'Éternel livra
tous leurs ennemis entre leurs mains.
45
Il ne tomba pas un mot de toutes les bonnes paroles que
l'Éternel avait dites à la maison d'Israël: tout arriva.
Chapter 22
1
 Alors Josué appela les Rubénites, et les Gadites, et la demi-tribu de Manassé,
2
et leur dit:
Vous avez gardé tout ce que Moïse, serviteur de l'Éternel, vous avait commandé, et vous avez
écouté ma voix en tout ce que je vous ai commandé;
3
vous n'avez pas abandonné vos frères pendant
ce long temps, jusqu'à ce jour, et vous avez gardé ce que l'Éternel, votre Dieu, vous a commandé
de garder.
4
Et maintenant, l'Éternel, votre Dieu, a donné du repos à vos frères, comme il le leur
avait dit. Et maintenant, retournez et allez dans vos tentes, dans le pays de votre possession, que
Moïse, serviteur de l'Éternel, vous a donné de l'autre côté du Jourdain.
5
Seulement, prenez bien
garde à pratiquer le commandement et la loi que vous a commandés Moïse, serviteur de l'Éternel,
pour aimer l'Éternel, votre Dieu, et marcher dans toutes ses voies, et garder ses commandements,
et pour vous attacher à lui, et pour le servir de tout votre coeur et de toute votre âme.
6
Et Josué les
bénit et les renvoya; et ils s'en allèrent dans leurs tentes.
7
Et Moïse avait donné à la demi-tribu de
Manassé son héritage en Basan; et à l'autre demi-tribu, Josué avait donné son héritage avec leurs
frères en deçà du Jourdain, à l'occident. Et lorsque Josué les renvoya dans leurs tentes, il les bénit

 
aussi, et leur parla,
8
disant: Vous retournerez à vos tentes, avec de grands biens, et avec des
troupeaux en très-grand nombre, avec de l'argent, et de l'or, et de l'airain, et du fer, et des vêtements,
en très-grande abondance; partagez le butin de vos ennemis avec vos frères.
9
Et les fils de Ruben,
et les fils de Gad, et la demi-tribu de Manassé, s'en retournèrent et s'en allèrent d'auprès des fils
d'Israël, de Silo, qui est dans le pays de Canaan, pour aller dans le pays de Galaad, le pays de leur
possession, dont ils avaient reçu la possession selon le commandement de l'Éternel par Moïse.
10

Et ils vinrent dans les contrées du Jourdain, qui sont dans le pays de Canaan; et les fils de Ruben,
et les fils de Gad, et la demi-tribu de Manassé, bâtirent là un autel auprès du Jourdain, un autel de
grande apparence.
11
Et les fils d'Israël ouïrent dire: Voici, les fils de Ruben, et les fils de Gad, et
la demi-tribu de Manassé, ont bâti un autel en face du pays de Canaan, dans les contrées du Jourdain,
à côté des fils d'Israël.
12
Et les fils d'Israël l'ayant appris, toute l'assemblée des fils d'Israël se réunit
à Silo, pour monter en bataille contre eux.
13
Et les fils d'Israël envoyèrent vers les fils de Ruben,
et vers les fils de Gad, et vers la demi-tribu de Manassé, au pays de Galaad, Phinées, fils d'Éléazar,
le sacrificateur,
14
et avec lui dix princes, un prince par maison de père, de toutes les tribus d'Israël;
et chacun d'eux était chef de maison de père des milliers d'Israël;
15
et ils vinrent vers les fils de
Ruben, et vers les fils de Gad, et vers la demi-tribu de Manassé, au pays de Galaad, et leur parlèrent,
disant:
16
Ainsi dit toute l'assemblée de l'Éternel: Quel est ce crime que vous avez commis contre
le Dieu d'Israël, vous détournant aujourd'hui de l'Éternel en vous bâtissant un autel, vous rebellant
aujourd'hui contre l'Éternel?
17
Est-ce peu de chose que l'iniquité de Péor, dont nous ne nous
sommes pas purifiés jusqu'à aujourd'hui, quoiqu'il y ait eu une plaie sur l'assemblée de l'Éternel?
18
et vous vous détournez aujourd'hui de l'Éternel! Or il arrivera, si vous vous rebellez aujourd'hui
contre l'Éternel, que demain il sera courroucé contre toute l'assemblée d'Israël.
19
Si toutefois le
pays de votre possession est impur, passez dans le pays qui est la possession de l'Éternel, où est le
tabernacle de l'Éternel, et ayez votre possession au milieu de nous, mais ne vous rebellez pas contre
l'Éternel, et ne vous rebellez pas contre nous, en vous bâtissant un autel outre l'autel de l'Éternel,
notre Dieu.
20
Acan, le fils de Zérakh, ne commit-il pas un crime au sujet de l'anathème? et il y
eut de la colère contre toute l'assemblée d'Israël. Et lui n'expira pas seul dans son iniquité.
21
 Et
les fils de Ruben, et les fils de Gad, et la demi-tribu de Manassé, répondirent et dirent aux chefs
des milliers d'Israël:
22
Le* Dieu des dieux, l'Éternel, le *Dieu des dieux, l'Éternel, lui le sait, et
Israël, lui le saura, si c'est par rébellion, et si c'est par iniquité contre l'Éternel, (ne nous sauve pas
en ce jour!)
23
que nous nous sommes bâti un autel pour nous détourner de l'Éternel, si ç'a été pour
y offrir des holocaustes et des offrandes de gâteaux, et si ç'a été pour y faire des sacrifices de

 
prospérités, (que l'Éternel lui-même le redemande!)
24
et si ce n'est pas par crainte de cette chose,
que nous avons fait cela, disant: Dans l'avenir vos fils parleront à nos fils, disant: Qu'y a-t-il de
commun entre vous et l'Éternel, le Dieu d'Israël?
25
L'Éternel a mis une frontière, le Jourdain entre
nous et vous, fils de Ruben et fils de Gad; vous n'avez point de part à l'Éternel. Et ainsi vos fils
feraient que nos fils cesseraient de craindre l'Éternel.
26
Et nous avons dit: Mettons-nous donc à
bâtir un autel, non pour des holocaustes, ni pour des sacrifices,
27
mais comme témoin entre nous
et vous, et entre nos générations après nous, afin de faire le service de l'Éternel devant lui par nos
holocaustes, et par nos sacrifices, et par nos sacrifices de prospérités; afin que vos fils ne disent
pas dans l'avenir à nos fils: Vous n'avez point de part à l'Éternel.
28
Et nous avons dit: S'il arrive
qu'il nous disent cela, à nous et à nos générations dans l'avenir, nous leur dirons: Voyez la forme
de l'autel de l'Éternel que nos pères ont fait, non pour des holocaustes, ni pour des sacrifices, mais
comme témoin entre nous et vous.
29
Loin de nous que nous nous rebellions contre l'Éternel, et
que nous nous détournions aujourd'hui de l'Éternel en bâtissant un autel pour des holocaustes, pour
des offrandes de gâteaux et pour des sacrifices, outre l'autel de l'Éternel, notre Dieu, qui est devant
son tabernacle.
30
 Et quand Phinées, le sacrificateur, et les princes de l'assemblée, et les chefs
des milliers d'Israël qui étaient avec lui, entendirent les paroles que prononcèrent les fils de Ruben
et les fils de Gad et les fils de Manassé, la chose fut bonne à leurs yeux.
31
Et Phinées, fils d'Éléazar,
le sacrificateur, dit aux fils de Ruben et aux fils de Gad et aux fils de Manassé: Nous connaissons
aujourd'hui que l'Éternel est au milieu de nous, en ce que vous n'avez pas commis ce crime contre
l'Éternel; maintenant vous avez sauvé les fils d'Israël de la main de l'Éternel.
32
Et Phinées, fils
d'Éléazar, le sacrificateur, et les princes, s'en retournèrent d'auprès des fils de Ruben et d'auprès
des fils de Gad, du pays de Galaad au pays de Canaan, vers les fils d'Israël, et leur rapportèrent la
chose.
33
Et la chose fut bonne aux yeux des fils d'Israël; et les fils d'Israël bénirent Dieu, et ne
pensèrent plus à monter en bataille contre eux pour détruire le pays où habitaient les fils de Ruben
et les fils de Gad.
34
Et les fils de Ruben et les fils de Gad donnèrent un nom à l'autel; car, dirent-ils,
il est témoin entre nous que l'Éternel est Dieu.
Chapter 23
1
 Et longtemps après que l'Éternel eut donné du repos à Israël de tous leurs ennemis à l'entour,
-et Josué était vieux, avancé en âge, -
2
il arriva que Josué appela tout Israël, ses anciens, et ses

 
chefs, et ses juges, et ses magistrats, et leur dit: Je suis vieux, je suis avancé en âge;
3
et vous avez
vu tout ce que l'Éternel, votre Dieu, a fait à toutes ces nations à cause de vous; car l'Éternel, votre
Dieu, est celui qui a combattu pour vous.
4
Voyez, je vous ai distribué par le sort, en héritage, selon
vos tribus, ces nations qui restent, depuis le Jourdain, ainsi que toutes les nations que j'ai exterminées,
jusqu'à la grande mer vers le soleil couchant.
5
Et l'Éternel, votre Dieu, les chassera devant vous,
et les dépossèdera devant vous; et vous prendrez possession de leur pays, comme l'Éternel, votre
Dieu, vous l'a dit.
6
Et fortifiez-vous beaucoup pour garder et pour pratiquer tout ce qui est écrit
dans le livre de la loi de Moïse, afin de ne vous en écarter ni à droite ni à gauche,
7
afin que vous
n'entriez pas parmi ces nations qui restent parmi vous, et que vous ne fassiez pas mention du nom
de leurs dieux, et que vous ne fassiez pas jurer par eux, et que vous ne les serviez pas, et que vous
ne vous prosterniez pas devant eux.
8
Mais vous vous attacherez à l'Éternel, votre Dieu, comme
vous l'avez fait jusqu'à ce jour.
9
Et l'Éternel a dépossédé devant vous des nations grandes et fortes;
et quant à vous, personne n'a tenu devant vous, jusqu'à ce jour.
10
Un seul homme d'entre vous en
poursuit mille; car l'Éternel, votre Dieu, est celui qui combat pour vous, comme il vous l'a dit.
11

Or prenez bien garde à vos âmes pour aimer l'Éternel, votre Dieu.
12
Car si vous retournez en
arrière, et que vous vous attachiez au reste de ces nations, à celles qui sont demeurées parmi vous,
et que vous vous alliiez par mariage avec elles, et que vous entriez parmi elles et elles parmi vous,
13
sachez certainement que l'Éternel, votre Dieu, ne continuera pas à déposséder ces nations devant
vous; et elles vous seront un filet, et un piège, et un fouet dans vos côtés, et des épines dans vos
yeux, jusqu'à ce que vous ayez péri de dessus ce bon pays que l'Éternel, votre Dieu, vous a donné.
14
Et voici, moi je m'en vais aujourd'hui le chemin de toute la terre, et vous savez de tout votre
coeur et de toute votre âme qu'il n'est pas tombé un seul mot de toutes les bonnes paroles que
l'Éternel, votre Dieu, a dites à votre sujet: tout vous est arrivé; il n'en est pas tombé un seul mot.
15
Et il arrivera que, comme chaque bonne parole que l'Éternel, votre Dieu, vous a dite, s'est
accomplie à votre égard, ainsi l'Éternel fera venir sur vous chaque mauvaise parole, jusqu'à ce qu'il
vous ait détruits de dessus ce bon pays que l'Éternel, votre Dieu, vous a donné,
16
lorsque vous
aurez transgressé l'alliance de l'Éternel, votre Dieu, qu'il vous a commandée, et que vous serez allés
et aurez servi d'autres dieux, et que vous vous serez prosternés devant eux, en sorte que la colère
de l'Éternel s'embrase contre vous, et que vous périssiez rapidement de dessus le bon pays qu'il
vous a donné.

 
Chapter 24
1
 Et Josué assembla toutes les tribus d'Israël à Sichem, et il appela les anciens d'Israël, et ses
chefs, et ses juges, et ses magistrats; et ils se tinrent devant Dieu.
2
Et Josué dit à tout le peuple:
Ainsi dit l'Éternel, le Dieu d'Israël: Vos pères, Térakh, père d'Abraham et père de Nakhor, ont habité
anciennement au delà du fleuve, et ils ont servi d'autres dieux;
3
et je pris votre père Abraham d'au
delà du fleuve, et je le fis aller par tout le pays de Canaan, et je multipliai sa semence:
4
je lui donnai
Isaac, et je donnai à Isaac Jacob et Ésaü; et je donnai à Ésaü la montagne de Séhir pour la posséder;
et Jacob et ses fils descendirent en Égypte;
5
et j'envoyai Moïse et Aaron, et je frappai l'Égypte de
plaies, selon ce que j'ai fait au milieu d'elle; et ensuite je vous en fis sortir.
6
Je fis sortir vos pères
de l'Égypte, et vous vîntes à la mer; et les Égyptiens poursuivirent vos pères avec des chars et des
cavaliers jusqu'à la mer Rouge;
7
et ils crièrent à l'Éternel, et il mit une obscurité entre vous et les
Égyptiens, et fit venir la mer sur eux, et les couvrit; et vos yeux virent ce que je fis aux Égyptiens;
et vous habitâtes longtemps dans le désert.
8
Et je vous amenai au pays des Amoréens qui habitaient
au delà du Jourdain; et ils vous firent la guerre; et je les livrai en votre main, et vous prîtes possession
de leur pays, et je les détruisis devant vous.
9
Et Balak, fils de Tsippor, roi de Moab, se leva et fit
la guerre contre Israël; et il envoya et appela Balaam, fils de Béor, pour vous maudire;
10
mais je
ne voulus pas écouter Balaam, et il vous bénit expressément; et je vous délivrai de sa main.
11
Et
vous passâtes le Jourdain, et vous vîntes à Jéricho; et les hommes de Jéricho, et L'Amoréen, et le
Phérézien, et le Cananéen, et le Héthien, et le Guirgasien, le Hévien, et le Jébusien, vous firent la
guerre, et je les livrai en votre main;
12
et j'envoyai devant vous les frelons qui les chassèrent devant
vous, comme les deux rois des Amoréens: ce ne fut point par ton épée ni par ton arc.
13
Et je vous
donnai un pays où tu n'avais pas travaillé et des villes que vous n'aviez point bâties, et vous y
habitez; vous mangez le fruit des vignes et des oliviers que vous n'avez pas plantés.
14
Et maintenant,
craignez l'Éternel, et servez-le en intégrité et en vérité; et ôtez les dieux que vos pères ont servis
de l'autre côté du fleuve et en Égypte, et servez l'Éternel.
15
 Et s'il est mauvais à vos yeux de
servir l'Éternel, choisissez aujourd'hui qui vous voulez servir, soit les dieux que vos pères qui étaient
de l'autre côté du fleuve ont servis, soit les dieux de l'Amoréen, dans le pays duquel vous habitez.
Mais moi et ma maison, nous servirons l'Éternel.
16
Et le peuple répondit et dit: Loin de nous que
nous abandonnions l'Éternel pour servir d'autres dieux!
17
Car l'Éternel, notre Dieu, c'est lui qui
nous a fait monter, nous et nos pères, du pays d'Égypte, de la maison de servitude, et qui a fait

 
devant nos yeux ces grands signes, et qui nous a gardés dans tout le chemin par lequel nous avons
marché, et parmi tous les peuples au milieu desquels nous avons passé.
18
Et l'Éternel a chassé de
devant nous tous les peuples, et l'Amoréen qui habitait dans le pays. Aussi nous, nous servirons
l'Éternel, car c'est lui qui est notre Dieu.
19
Et Josué dit au peuple: Vous ne pourrez pas servir
l'Éternel; car il est un Dieu saint, il est un *Dieu jaloux: il ne pardonnera pas votre transgression
et vos péchés.
20
Si vous abandonnez l'Éternel, et si vous servez des dieux étrangers, alors il se
retournera et vous fera du mal et vous consumera après vous avoir fait du bien.
21
Et le peuple dit
à Josué: Non, car nous servirons l'Éternel.
22
Et Josué dit au peuple: Vous êtes témoins contre
vous-mêmes que c'est vous qui vous êtes choisi l'Éternel pour le servir. Et ils dirent: Nous en
sommes témoins.
23
Et maintenant, ôtez les dieux étrangers qui sont au milieu de vous, et inclinez
votre coeur vers l'Éternel, le Dieu d'Israël.
24
Et le peuple dit à Josué: Nous servirons l'Éternel,
notre Dieu, et nous écouterons sa voix.
25
Et Josué fit une alliance avec le peuple en ce jour-là, et
lui établit un statut et une ordonnance, à Sichem.
26
Et Josué écrivit ces paroles dans le livre de la
loi de Dieu. Et il prit une grande pierre, et la dressa là sous le chêne qui était auprès du sanctuaire
de l'Éternel;
27
et Josué dit à tout le peuple: Voici, cette pierre sera témoin contre nous, car elle a
entendu toutes les paroles de l'Éternel, qu'il nous a dites; et elle sera témoin contre vous, de peur
que vous ne reniiez votre Dieu.
28
Et Josué renvoya le peuple, chacun à son héritage.
29
 Et il
arriva, après ces choses, que Josué, fils de Nun, serviteur de l'Éternel, mourut, âgé de cent dix ans.
30
Et on l'enterra dans les limites de son héritage, à Thimnath-Sérakh, qui est dans la montagne
d'Éphraïm, au nord de la montagne de Gaash.
31
Et Israël servit l'Éternel tous les jours de Josué,
et tous les jours des anciens dont les jours se prolongèrent après Josué et qui avaient connu toute
l'oeuvre de l'Éternel, qu'il avait faite pour Israël.
32
Et on enterra à Sichem les os de Joseph, que
les fils d'Israël avaient transportés d'Égypte, dans la portion de champ que Jacob avait achetée des
fils de Hamor, père de Sichem, pour cent kesitas, et qui devint l'héritage des fils de Joseph.
33
Et
Éléazar, fils d'Aaron, mourut; et on l'enterra dans le coteau de Phinées, son fils, qui lui avait été
donné dans la montagne d'Éphraïm.
Judges
Chapter 1

 
1
 Et il arriva, après la mort de Josué, que les fils d'Israël interrogèrent l'Éternel, disant: Qui
de nous montera le premier contre le Cananéen, pour lui faire la guerre?
2
Et l'Éternel dit: Juda
montera; voici, j'ai livré le pays en sa main.
3
Et Juda dit à Siméon, son frère: Monte avec moi dans
mon lot, et faisons la guerre contre le Cananéen; et moi aussi j'irai avec toi dans ton lot. Et Siméon
alla avec lui.
4
Et Juda monta; et l'Éternel livra le Cananéen et le Phérézien en leur main; et ils les
frappèrent à Bézek, dix mille hommes:
5
ils trouvèrent Adoni-Bézek à Bézek, et ils lui firent la
guerre, et frappèrent le Cananéen et le Phérézien.
6
Et Adoni-Bézek s'enfuit; et ils le poursuivirent,
et le saisirent, et lui coupèrent les pouces des mains et des pieds.
7
Et Adoni-Bézek dit: soixante-dix
rois, ayant les pouces de leurs mains et de leurs pieds coupés, ramassaient sous ma table; comme
j'ai fait, ainsi Dieu m'a rendu. Et on l'amena à Jérusalem, et il y mourut.
8
Et les fils de Juda avaient
fait la guerre contre Jérusalem, et l'avaient prise, et ils l'avaient frappée par le tranchant de l'épée,
et avaient livré la ville en feu.
9
 Et ensuite les fils de Juda descendirent pour faire la guerre au
Cananéen qui habitait la montagne, et le midi et le pays plat.
10
Et Juda s'en alla contre le Cananéen
qui habitait à Hébron (or le nom de Hébron était auparavant Kiriath-Arba), et ils frappèrent Shéshaï,
et Akhiman, et Thalmaï.
11
Et de là il s'en alla contre les habitants de Debir; or le nom de Debir
était auparavant Kiriath-Sépher.
12
Et Caleb dit: A qui frappera Kiriath-Sépher et la prendra, je lui
donnerai ma fille Acsa pour femme.
13
Et Othniel, fils de Kenaz, frère puîné de Caleb, la prit; et
Caleb lui donna sa fille Acsa pour femme.
14
Et il arriva que comme elle entrait, elle l'incita à
demander à son père un champ. Et elle descendit de dessus l'âne; et Caleb lui dit:
15
Qu'as-tu? Et
elle lui dit: Donne-moi une bénédiction; car tu m'as donné une terre du midi, donne-moi aussi des
sources d'eau. Et Caleb lui donna les sources du haut et les sources du bas.
16
Et les fils du Kénien,
beau-père de Moïse, étaient montés de la ville des palmiers, avec les fils de Juda, au désert de Juda,
qui est au midi d'Arad; et ils allèrent et habitèrent avec le peuple.
17
Et Juda s'en alla avec Siméon,
son frère, et ils frappèrent le Cananéen qui habitait à Tsephath, et détruisirent entièrement la ville;
et on appela la ville du nom de Horma.
18
Et Juda prit Gaza et ses confins, et Askalon et ses confins,
et Ékron et ses confins.
19
Et l'Éternel fut avec Juda; et il prit possession de la montagne; car il ne
déposséda pas les habitants de la vallée, parce qu'ils avaient des chars de fer.
20
Et on donna Hébron
à Caleb, comme Moïse l'avait dit, et il en déposséda les trois fils d'Anak.
21
 Et les fils de Benjamin

 
ne dépossédèrent pas le Jébusien, habitant de Jérusalem; et le Jébusien a habité avec les fils de
Benjamin à Jérusalem jusqu'à ce jour.
22
Et la maison de Joseph, eux aussi, montèrent à Béthel, et
l'Éternel fut avec eux.
23
Et la maison de Joseph fit reconnaître Béthel: le nom de la ville était
auparavant Luz.
24
Et les gardes virent un homme qui sortait de la ville, et ils lui dirent: Montre-nous,
nous t'en prions, par où l'on entre dans la ville; et nous userons de bonté envers toi.
25
Et il leur
montra par où l'on entrait dans dans la ville; et ils frappèrent la ville par le tranchant de l'épée, mais
ils laissèrent aller l'homme et toute sa famille.
26
Et l'homme s'en alla dans le pays des Héthiens,
et bâtit une ville et l'appela du nom de Luz: c'est là son nom jusqu'à ce jour.
27
Et Manassé ne
déposséda pas Beth-Shean et les villages de son ressort, ni Thaanac et les villages de son ressort,
ni les habitants de Dor et des villages de son ressort, ni les habitants de Jibleam et les villages de
son ressort, ni les habitants de Meguiddo et des villages de son ressort; et le Cananéen voulut habiter
dans ce pays-là.
28
Et il arriva que quand Israël fut devenu fort, il rendit le Cananéen tributaire;
mais il ne le déposséda pas entièrement.
29
Et Éphraïm ne déposséda pas le Cananéen qui habitait
à Guézer; mais le Cananéen a habité au milieu d'eux à Guézer.
30
Zabulon ne déposséda pas les
habitants de Kitron, ni les habitants de Nahalol; mais le Cananéen a habité au milieu d'eux, et fut
rendu tributaire.
31
Aser ne déposséda pas les habitants d'Acco, ni les habitants de Sidon, ni Akhlab,
ni Aczib, ni Helba, ni Aphik, ni Rehob;
32
et l'Asérite a habité au milieu des Cananéens, habitants
du pays, car il ne les déposséda pas.
33
Nephthali ne déposséda pas les habitants de Beth-Shémesh,
ni les habitants de Beth-Anath; et il a habité au milieu des Cananéens, habitants du pays; mais les
habitants de Beth-Shémesh et de Beth-Anath lui devinrent tributaires.
34
Et les Amoréens
repoussèrent dans la montagne les fils de Dan, car ils ne leur permirent pas de descendre dans la
vallée.
35
Et l'Amoréen voulut habiter dans la montagne de Hérès, à Ajalon et à Shaalbim; mais la
main de la maison de Joseph devint forte, et ils furent soumis au tribut.
36
Et la frontière de
l'Amoréen était depuis la montée d'Akrabbim, depuis le rocher, et en dessus.
Chapter 2
1
 Et l'Ange de l'Éternel monta de Guilgal à Bokim; et il dit: Je vous ai fait monter d'Égypte,
et je vous ai introduits dans le pays que j'avais promis par serment à vos pères, et j'ai dit: Je ne

 
romprai jamais mon alliance avec vous;
2
et vous, vous ne traiterez point alliance avec les habitants
de ce pays, vous démolirez leurs autels. Et vous n'avez pas écouté ma voix. Pourquoi avez-vous
fait cela?
3
Et aussi j'ai dit: Je ne les chasserai pas de devant vous, et ils seront à vos côtés, et leurs
dieux vous seront en piège.
4
Et il arriva que comme l'Ange de l'Éternel disait ces paroles à tous
les fils d'Israël, le peuple éleva sa voix et pleura.
5
Et ils appelèrent le nom de ce lieu-là Bokim; et
ils sacrifièrent là à l'Éternel.
6
 Josué renvoya le peuple, et les fils d'Israël s'en allèrent chacun à
son héritage pour posséder le pays.
7
Et le peuple servit l'Éternel tous les jours de Josué, et tous les
jours des anciens dont les jours se prolongèrent après Josué, et qui avaient vu toute la grande oeuvre
de l'Éternel, qu'il avait faite pour Israël.
8
Et Josué, fils de Nun, serviteur de l'Éternel, mourut, âgé
de cent dix ans.
9
Et on l'enterra dans les limites de son héritage, à Thimnath-Hérès, dans la montagne
d'Éphraïm, au nord de la montagne de Gaash.
10
Et toute cette génération fut aussi recueillie vers
ses pères; et après eux, se leva une autre génération qui ne connaissait pas l'Éternel, ni l'oeuvre qu'il
avait faite pour Israël.
11
Et les fils d'Israël firent ce qui est mauvais aux yeux de l'Éternel, et
servirent les Baals.
12
Et ils abandonnèrent l'Éternel, le Dieu de leurs pères, qui les avait fait sortir
du pays d'Égypte; et ils marchèrent après d'autres dieux, d'entre les dieux des peuples qui étaient
autour d'eux, et se prosternèrent devant eux; et ils provoquèrent à colère l'Éternel,
13
et
abandonnèrent l'Éternel, et servirent Baal et Ashtaroth.
14
Et la colère de l'Éternel s'embrasa contre
Israël; et il les livra en la main de pillards qui les pillèrent; et il les vendit en la main de leurs ennemis
d'alentour; et ils ne purent plus se maintenir devant leurs ennemis.
15
Partout où ils sortaient, la
main de l'Éternel était contre eux en mal, comme l'Éternel avait dit, et comme l'Éternel le leur avait
juré; et ils furent dans une grande détresse.
16
Et l'Éternel suscita des juges; et ils les délivrèrent
de la main de ceux qui les pillaient.
17
Mais, même leurs juges, ils ne les écoutèrent pas; car ils se
prostituèrent après d'autres dieux et se prosternèrent devant eux; ils se détournèrent vite du chemin
où leurs pères avaient marché en écoutant les commandements de l'Éternel: ils ne firent pas ainsi.
18
Et quand l'Éternel leur suscitait des juges, l'Éternel était avec le juge, et les délivrait de la main
de leurs ennemis pendant tous les jours du juge; car l'Éternel avait pitié, à cause de leur gémissement
devant ceux qui les opprimaient et qui les accablaient.
19
Et il arrivait que, lorsque le juge mourait,
ils retournaient à se corrompre plus que leurs pères, marchant après d'autres dieux pour les servir
et pour se prosterner devant eux: ils n'abandonnaient rien de leurs actions et de leur voie obstinée.
20
Et la colère de l'Éternel s'embrasa contre Israël, et il dit: Puisque cette nation a transgressé mon

 
alliance, que j'avais commandée à leurs pères, et qu'ils n'ont pas écouté ma voix,
21
moi aussi je
ne dépossèderai plus un homme devant eux, d'entre les nations que Josué laissa quand il mourut,
22
afin d'éprouver par elles Israël, s'ils garderont la voie de l'Éternel pour y marcher, comme leurs
pères l'ont gardée, ou non.
23
Et l'Éternel laissa subsister ces nations sans se hâter de les déposséder;
il ne les livra pas en la main de Josué.
Chapter 3
1
 Et ce sont ici les nations que l'Éternel laissa subsister pour éprouver par elles Israël, savoir
tous ceux qui n'avaient pas connu toutes les guerres de Canaan;
2
et cela seulement afin que les
générations des fils d'Israël connussent, en l'apprenant, ce que c'est que la guerre, ceux du moins
qui auparavant n'en avaient rien connu:
3
cinq princes des Philistins, et tous les Cananéens et les
Sidoniens et les Héviens qui habitaient dans la montagne du Liban, depuis la montagne de
Baal-Hermon jusqu'à l'entrée de Hamath;
4
elles étaient laissées pour éprouver par elles Israël, pour
savoir s'ils écouteraient les commandements de l'Éternel, qu'il avait commandés à leurs pères par
Moïse.
5
Et les fils d'Israël habitèrent au milieu des Cananéens, des Héthiens, et des Amoréens, et
des Phéréziens, et des Héviens, et des Jébusiens.
6
Et ils prirent leurs filles pour femmes, et donnèrent
leurs filles à leurs fils, et servirent leurs dieux.
7
Et les fils d'Israël firent ce qui est mauvais aux
yeux de l'Éternel, et ils oublièrent l'Éternel, leur Dieu, et servirent les Baals et les ashères.
8
 Et
la colère de l'Éternel s'embrasa contre Israël, et il les vendit en la main de Cushan-Rishhathaïm,
roi d'Aram-Naharaïm. Et les fils d'Israël servirent Cushan-Rishhathaïm huit ans.
9
Et les fils d'Israël
crièrent à l'Éternel; et l'Éternel suscita aux fils d'Israël un sauveur qui les délivra, Othniel, fils de
Kenaz, frère puîné de Caleb.
10
Et l'Esprit de l'Éternel fut sur lui, et il jugea Israël; et il sortit pour
la guerre, et l'Éternel livra en sa main Cushan-Rishhathaïm, roi d'Aram, et sa main fut forte contre
Cushan-Rishhathaïm.
11
Et le pays fut en repos quarante ans. Et Othniel, fils de Kenaz, mourut.
12
 Et les fils d'Israël firent de nouveau ce qui est mauvais aux yeux de l'Éternel, et l'Éternel fortifia
Églon, roi de Moab, contre Israël, parce qu'ils faisaient ce qui est mauvais aux yeux de l'Éternel.
13
Et Églon assembla auprès de lui les fils d'Ammon et Amalek, et il alla et frappa Israël; et ils
prirent possession de la ville des palmiers.
14
Et les fils d'Israël servirent Églon, roi de Moab,

 
dix-huit ans.
15
Et les fils d'Israël crièrent à l'Éternel; et l'Éternel leur suscita un sauveur, Éhud,
fils de Guéra, le Benjaminite, qui était gaucher. Et les fils d'Israël envoyèrent par lui un présent à
Églon, roi de Moab.
16
Et Éhud se fit faire une épée à deux tranchants, longue d'une petite coudée,
et il la ceignit par dessous ses vêtements, sur la hanche droite.
17
Et il offrit le présent à Églon, roi
de Moab; or Églon était un homme très-gras.
18
Et il arriva que lorsqu'il eut achevé d'offrir le
présent, il renvoya les gens qui avaient apporté le présent.
19
Mais lui s'en revint des images taillées,
qui étaient près de Guilgal, et dit: J'ai pour toi une parole secrète, ô roi! Et il dit: Silence! Et tous
ceux qui étaient près de lui sortirent d'auprès de lui.
20
Et Éhud entra vers lui; or il était assis dans
une chambre haute de rafraîchissement, qui était pour lui seul; et Éhud dit: J'ai une parole de Dieu
pour toi. Et le roi se leva de son siège;
21
et Éhud étendit sa main gauche, et prit l'épée de dessus
son côté droit, et la lui enfonça dans le ventre;
22
et même la poignée entra après la lame, et la
graisse se referma sur la lame; car il ne retira pas l'épée de son ventre, et elle sortit entre les jambes.
23
Et Éhud sortit par le portique, et ferma sur lui les portes de la chambre haute, et mit le verrou.
24
Et quand il fut sorti, les serviteurs du roi vinrent, et virent: et voici, les portes de la chambre
haute étaient fermées au verrou; et ils dirent: Sans doute il se couvre les pieds dans la chambre de
rafraîchissement.
25
Et ils attendirent jusqu'à en avoir honte; et voici, on n'ouvrait pas les portes
de la chambre; et ils prirent la clef et ouvrirent, et voici, leur seigneur gisait par terre, mort.
26
Et
Éhud s'était échappé pendant qu'ils tardaient, et avait dépassé les images taillées; et il se sauva à
Sehira.
27
Et quand il y fut entré, il arriva qu'il sonna de la trompette dans la montagne d'Éphraïm;
et les fils d'Israël descendirent avec lui de la montagne, et lui devant eux.
28
Et il leur dit: Suivez-moi,
car l'Éternel a livré en votre main vos ennemis, les Moabites. Et ils descendirent après lui, et
enlevèrent à Moab les gués du Jourdain, et ne laissèrent passer personne.
29
Et en ce temps-là, ils
frappèrent Moab, environ dix mille hommes, tous forts et tous vaillants, et pas un n'échappa.
30
Et
en ce jour-là, Moab fut abattu sous la main d'Israël; et le pays fut en repos quatre-vingt ans.
31

Et après lui, il y eut Shamgar, fils d'Anath; et il frappa les Philistins, six cents hommes, avec un
aiguillon à boeufs. Et lui aussi sauva Israël.
Chapter 4

 
1
 Et les fils d'Israël firent de nouveau ce qui est mauvais aux yeux de l'Éternel; or Éhud était
mort.
2
Et l'Éternel les vendit en la main de Jabin, roi de Canaan, qui régnait à Hatsor; et le chef
de son armée était Sisera, et celui-ci habitait à Harosheth des nations.
3
Et les fils d'Israël crièrent
à l'Éternel; car Jabin avait neuf cents chars de fer, et il opprima fortement les fils d'Israël pendant
vingt ans.
4
 Et Debora, une prophétesse, femme de Lappidoth, jugeait Israël en ce temps-là.
5
Et
elle habitait sous le palmier de Debora, entre Rama et Béthel, dans la montagne d'Éphraïm; et les
fils d'Israël montaient vers elle pour être jugés.
6
Et elle envoya, et appela Barak, fils d'Abinoam,
de Kédesh de Nephthali, et lui dit: L'Éternel, le Dieu d'Israël, ne l'a-t-il pas commandé? Va, et
rends-toi sur le mont Thabor, et prends avec toi dix mille hommes des fils de Nephthali et des fils
de Zabulon;
7
et j'attirerai vers toi, vers le torrent de Kison, Sisera, chef de l'armée de Jabin, et ses
chars, et sa multitude, et je le livrerai en ta main.
8
Et Barak lui dit: Si tu vas avec moi, j'irai; mais
si tu ne vas avec moi, je n'irai pas.
9
Et elle dit: J'irai bien avec toi; seulement ce ne sera pas à ton
honneur dans le chemin où tu vas, car l'Éternel vendra Sisera en la main d'une femme. Et Debora
se leva et s'en alla avec Barak à Kédesh.
10
 Et Barak rassembla Zabulon et Nephthali à Kédesh;
et dix mille hommes montèrent à sa suite, et Debora monta avec lui.
11
(Or Héber, le Kénien, s'était
séparé des Kéniens, fils de Hobab, beau-père de Moïse, et avait dressé sa tente jusqu'au chêne de
Tsaannaïm, qui est près de Kédesh.)
12
Et on rapporta à Sisera que Barak, fils d'Abinoam, était
monté sur le mont Thabor.
13
Et Sisera rassembla tous ses chars, neuf cents chars de fer, et tout le
peuple qui était avec lui, depuis Harosheth des nations, au torrent de Kison.
14
Et Debora dit à
Barak: Lève-toi, car c'est ici le jour où l'Éternel livrera Sisera en ta main. L'Éternel n'est-il pas sorti
devant toi? Et Barak descendit du mont Thabor, et dix mille hommes après lui.
15
Et l'Éternel mit
en déroute Sisera, et tous ses chars, et toute l'armée, par le tranchant de l'épée, devant Barak; et
Sisera descendit de son char, et s'enfuit à pied.
16
Et Barak poursuivit les chars et l'armée jusqu'à
Harosheth des nations; et toute l'armée de Sisera tomba sous le tranchant de l'épée: il n'en resta pas
un seul.
17
 Et Sisera s'enfuit à pied vers la tente de Jaël, femme de Héber, le Kénien; car il y avait
paix entre Jabin, roi de Hatsor, et la maison de Héber, le Kénien.
18
Et Jaël sortit à la rencontre de
Sisera, et lui dit: Retire-toi, mon seigneur, retire-toi chez moi, ne crains point. Et il se retira chez
elle dans la tente, et elle le couvrit d'une couverture.
19
Et il lui dit: Je te prie, donne-moi un peu
d'eau à boire, car j'ai soif. Et elle ouvrit l'outre du lait et lui donna à boire, et le couvrit.
20
Et il lui
dit: Tiens-toi à l'entrée de la tente, et s'il arrive qu'on vienne et qu'on t'interroge et dise: Y a-t-il

 
quelqu'un ici? tu diras: Non.
21
Et Jaël, femme de Héber, prit un pieu de la tente, et mit le marteau
dans sa main, et elle vint vers lui doucement, et lui enfonça le pieu dans la tempe, de sorte qu'il
pénétra dans la terre; or il dormait profondément et était fatigué; et il mourut.
22
Et voici Barak,
qui poursuivait Sisera; et Jaël sortit à sa rencontre, et lui dit: Viens, et je te montrerai l'homme que
tu cherches. Et il entra chez elle; et voici, Sisera gisait là, mort, et le pieu dans sa tempe.
23
Et en
ce jour-là, Dieu abattit Jabin, roi de Canaan, devant les fils d'Israël.
24
Et la main des fils d'Israël
avançait toujours et pesait durement sur Jabin, roi de Canaan, jusqu'à ce qu'ils eurent retranché
Jabin, roi de Canaan.
Chapter 5
1
 Et Debora chanta, en ce jour-là, avec Barak, fils d'Abinoam, en disant:
2
Parce que des chefs
se sont mis en avant en Israël, parce que le peuple a été porté de bonne volonté, bénissez l'Éternel!
3
Rois, écoutez! princes, prêtez l'oreille! Moi, moi, je chanterai à l'Éternel; je chanterai un hymne
à l'Éternel, le Dieu d'Israël.
4
Éternel! Quand tu sortis de Séhir, quand tu t'avanças des champs
d'Édom, la terre trembla, et les cieux distillèrent, et les nuées distillèrent des eaux.
5
Les montagnes
se fondirent devant l'Éternel, ce Sinaï, devant l'Éternel, le Dieu d'Israël.
6
 Aux jours de Shamgar,
fils d'Anath, aux jours de Jaël, les chemins étaient délaissés, et ceux qui allaient par les grands
chemins allaient par des sentiers détournés;
7
Les villes ouvertes étaient délaissées en Israël, elles
étaient délaissées, -jusqu'à ce que je me suis levée, moi Debora, jusqu'à ce que je me suis levée,
une mère en Israël.
8
On choisissait de nouveaux dieux, alors la guerre était aux portes! On ne
voyait ni bouclier ni pique chez quarante milliers en Israël.
9
Mon coeur est aux gouverneurs d'Israël
qui ont été portés de bonne volonté parmi le peuple. Bénissez l'Éternel!
10
Vous qui montez sur
des ânesses blanches, vous qui êtes assis sur des tapis, et vous qui allez par les chemins, méditez!
11
A cause de la voix de ceux qui partagent le butin, au milieu des lieux où l'on puise l'eau: là, ils
racontent les justes actes de l'Éternel, ses justes actes envers ses villes ouvertes en Israël. Alors le
peuple de l'Éternel est descendu aux portes.
12
 Réveille-toi, réveille-toi, Debora! Réveille-toi,
réveille-toi, dis un cantique! Lève-toi, Barak, et emmène captifs tes captifs, fils d'Abinoam!
13
descends, toi, le résidu des nobles, comme son peuple; Éternel! descends avec moi au milieu des

 
hommes forts.
14
D'Éphraïm sont venus ceux dont la racine est en Amalek; derrière toi vient
Benjamin, au milieu de tes peuples. De Makir sont descendus les gouverneurs, et de Zabulon sont
venus ceux qui tiennent le bâton du commandant.
15
Et les princes d'Issacar ont été avec Debora,
et Issacar, comme Barak; il a été envoyé sur ses pas dans la vallée. Aux divisions de Ruben, grandes
considérations de coeur!
16
Pourquoi es-tu resté entre les barres des étables, à écouter le bêlement
des troupeaux? Aux divisions de Ruben, grandes délibérations de coeur!
17
Galaad est demeuré
au delà du Jourdain; et Dan, pourquoi a-t-il séjourné sur les navires? Aser est resté au bord de la
mer, et il est demeuré dans ses ports.
18
Zabulon est un peuple qui a exposé son âme à la mort,
Nephthali aussi, sur les hauteurs des champs.
19
Les rois sont venus, ils ont combattu; alors les
rois de Canaan ont combattu à Thaanac, près des eaux de Meguiddo; mais, de butin d'argent, ils
n'en ont pas emporté.
20
On a combattu des cieux; du chemin qu'elles parcourent, les étoiles ont
combattu contre Sisera.
21
Le torrent de Kison les a emportés, le torrent des anciens temps, le
torrent de Kison. Mon âme, tu as foulé aux pieds la force!
22
Alors les talons des chevaux battirent
le sol à cause de la course rapide, de la course rapide de leurs hommes vaillants.
23
Maudissez
Méroz, dit l'Ange de l'Éternel; maudissez, maudissez ses habitants! car ils ne sont pas venus au
secours de l'Éternel, au secours de l'Éternel, avec les hommes forts.
24
 Bénie soit, au-dessus des
femmes, Jaël, femme de Héber, le Kénien! Qu'elle soit bénie au-dessus des femmes qui se tiennent
dans les tentes!
25
Il a demandé de l'eau, elle lui a donné du lait; dans la coupe des nobles elle lui
a présenté du caillé.
26
Elle a étendu sa main vers le pieu, et sa droite vers le marteau des ouvriers;
elle a frappé Sisera, elle lui a brisé la tête, elle lui a fracassé et transpercé la tempe.
27
Entre ses
pieds il s'est courbé, il est tombé, il s'est étendu par terre; entre ses pieds il s'est courbé, il est tombé;
là où il s'est courbé, là il est tombé anéanti.
28
La mère de Sisera regarde par la fenêtre, et s'écrie
à travers le treillis: Pourquoi son char tarde-t-il à venir? Pourquoi la marche de ses chars est-elle
si lente?
29
Les sages d'entre ses princesses lui répondent; elle s'est donné la réponse à elle-même.
30
N'ont-ils pas trouvé, n'ont-ils pas divisé le butin? Une jeune fille, deux jeunes filles par tête
d'homme; du butin de vêtements de couleur pour Sisera, du butin de vêtements de couleur brodés,
deux vêtements de couleur brodés, pour le cou des captives!
31
Qu'ainsi périssent tous tes ennemis,
ô Éternel! mais que ceux qui t'aiment soient comme le soleil quand il sort dans sa force! Et le pays
fut en repos quarante ans.

 
Chapter 6
1
 Et les fils d'Israël firent ce qui est mauvais aux yeux de l'Éternel; et l'Éternel les livra en la
main de Madian pendant sept ans.
2
Et la main de Madian fut forte sur Israël. A cause de Madian,
les fils d'Israël se firent les antres qui sont dans les montagnes, et les cavernes, et les lieux forts.
3
Et il arrivait que quand Israël avait semé, Madian montait, et Amalek et les fils de l'orient; et ils
montaient contre lui.
4
Et ils campaient contre eux, et détruisaient les produits du pays jusqu'à ce
que tu viennes à Gaza, et ils ne laissaient point de vivres en Israël, ni mouton, ni boeuf, ni âne.
5
Car ils montaient, eux et leurs troupeaux et leurs tentes; ils venaient nombreux comme des
sauterelles; et eux et leurs chameaux étaient sans nombre; et ils venaient dans le pays pour le ravager.
6
Et Israël fut très-appauvri à cause de Madian; et les fils d'Israël crièrent à l'Éternel.
7
 Et il arriva
que lorsque les fils d'Israël crièrent à l'Éternel à cause de Madian,
8
l'Éternel envoya aux fils d'Israël
un prophète qui leur dit: Ainsi dit l'Éternel, le Dieu d'Israël: Je vous ai fait monter d'Égypte, et je
vous ai fait sortir de la maison de servitude,
9
et je vous ai délivrés de la main des Égyptiens et de
la main de tous vos oppresseurs; et je les ai chassés de devant vous, et je vous ai donné leur pays.
10
Et je vous ai dit: Moi, je suis l'Éternel, votre Dieu; vous ne craindrez point les dieux de l'Amoréen,
dans le pays duquel vous habitez. Et vous n'avez pas écouté ma voix.
11
 Et un ange de l'Éternel
vint, et s'assit sous le térébinthe qui est à Ophra, lequel était à Joas, l'Abiézerite. Et Gédéon, son
fils, battait du froment dans le pressoir, pour le mettre en sûreté de devant Madian.
12
Et l'Ange
de l'Éternel lui apparut, et lui dit: L'Éternel est avec toi, fort et vaillant homme.
13
Et Gédéon lui
dit: Ah! mon seigneur, si l'Éternel est avec nous, pourquoi donc toutes ces choses nous sont-elles
arrivées? Et où sont toutes ses merveilles que nos pères nous ont racontées, en disant: L'Éternel ne
nous a-t-il pas fait monter hors d'Égypte? Et maintenant l'Éternel nous a abandonnés, et nous a
livrés en la main de Madian.
14
Et l'Éternel le regarda, et lui dit: Va avec cette force que tu as, et
tu sauveras Israël de la main de Madian. Ne t'ai-je pas envoyé?
15
-Et il lui dit: Ah! Seigneur, avec
quoi sauverai-je Israël? Voici, mon millier est le plus pauvre en Manassé, et moi je suis le plus petit
dans la maison de mon père.
16
Et l'Éternel lui dit: Moi je serai avec toi; et tu frapperas Madian
comme un seul homme.
17
Et il lui dit: Je te prie, si j'ai trouvé grâce à tes yeux, donne-moi un signe
que c'est toi qui parles avec moi.
18
Ne te retire pas d'ici, je te prie, jusqu'à ce que je vienne à toi,
et que j'apporte mon présent et que je le dépose devant toi. Et il dit: Je m'assiérai jusqu'à ce que tu

 
reviennes.
19
Et Gédéon entra, et apprêta un chevreau et des pains sans levain d'un épha de farine;
il mit la chair dans un panier et mit le bouillon dans un pot, et les lui apporta sous le térébinthe, et
les présenta.
20
Et l'Ange de Dieu lui dit: Prends la chair et les pains sans levain, et pose-les sur ce
rocher-là, et verse le bouillon. Et il fit ainsi.
21
Et l'Ange de l'Éternel étendit le bout du bâton qu'il
avait en sa main, et toucha la chair et les pains sans levain; et le feu monta du rocher et consuma
la chair et les pains sans levain. Et l'Ange de l'Éternel s'en alla de devant ses yeux.
22
Et Gédéon
vit que c'était un ange de l'Éternel, et Gédéon dit: Ah! Seigneur Éternel, si c'est pour cela que j'ai
vu l'Ange de l'Éternel face à face!
23
Et l'Éternel lui dit: Paix te soit; ne crains point, tu ne mourras
pas.
24
Et Gédéon bâtit là un autel à l'Éternel, et l'appela Jéhovah-Shalom. Jusqu'à ce jour il est
encore à Ophra des Abiézerites.
25
 Et il arriva, en cette nuit-là, que l'Éternel lui dit: Prends le
jeune taureau qui est à ton père et le second taureau de sept ans; et tu renverseras l'autel de Baal
qui est à ton père, et tu couperas l'ashère qui est auprès;
26
et tu bâtiras un autel à l'Éternel, ton
Dieu, sur le sommet de ce lieu fort, avec l'arrangement convenable. Et tu prendras le second taureau,
et tu l'offriras en holocauste sur le bois de l'ashère que tu auras coupée.
27
Et Gédéon prit dix
hommes d'entre ses serviteurs, et fit comme l'Éternel lui avait dit; et comme, à le faire de jour, il
craignait la maison de son père et les hommes de la ville, il le fit de nuit.
28
Et quand les hommes
de la ville se levèrent de bonne heure le matin, voici, l'autel de Baal était démoli, et l'ashère qui
était auprès était coupée, et le second taureau était offert sur l'autel qui avait été bâti.
29
Et ils se
dirent l'un à l'autre: Qui a fait cela? Et ils s'enquirent et cherchèrent, et dirent: Gédéon, fils de Joas,
a fait cela.
30
Et les hommes de la ville dirent à Joas: Fais sortir ton fils, et qu'il meure; car il a
démoli l'autel de Baal et a coupé l'ashère qui était auprès.
31
Et Joas dit à tous ceux qui se tenaient
près de lui: Est-ce vous qui plaiderez pour Baal? Est-ce vous qui le sauverez? Celui qui plaide pour
lui, qu'il soit mis à mort, d'ici au matin. S'il est dieu, qu'il plaide pour lui-même, car on a démoli
son autel.
32
Et en ce jour on appela Gédéon Jerubbaal, en disant: Que Baal plaide contre lui, car
il a démoli son autel.
33
 Et tout Madian, et Amalek, et les fils de l'orient, se réunirent ensemble
et passèrent le Jourdain, et campèrent dans la vallée de Jizreël.
34
Et l'Esprit de l'Éternel revêtit
Gédéon, et il sonna de la trompette, et les Abiézerites furent assemblés à sa suite.
35
Et il envoya
des messagers par tout Manassé, et eux aussi furent assemblés à sa suite; et il envoya des messagers
à Aser, et à Zabulon, et à Nephthali; et ils montèrent à leur rencontre.
36
Et Gédéon dit à Dieu: Si
tu veux sauver Israël par ma main, comme tu l'as dit,
37
voici, je mets une toison de laine dans

 
l'aire: si la rosée est sur la toison seule, et que la sécheresse soit sur toute la terre, alors je connaîtrai
que tu sauveras Israël par ma main, comme tu l'as dit.
38
Et il arriva ainsi. Et il se leva de bonne
heure le lendemain, et il pressa la toison et exprima la rosée de la toison, plein une coupe d'eau.
39
Et Gédéon dit à Dieu: Que ta colère ne s'embrase pas contre moi, et je parlerai seulement cette
fois: encore une seule fois, je te prie, je ferai un essai avec la toison; je te prie qu'il n'y ait de la
sécheresse que sur la toison, et que sur toute la terre il y ait de la rosée.
40
Et Dieu fit ainsi cette
nuit-là: et la sécheresse fut sur la toison seule, et sur toute la terre il y eut de la rosée.
Chapter 7
1
 Et Jerubbaal, qui est Gédéon, se leva de bonne heure, et tout le peuple qui était avec lui, et
ils campèrent près de la source de Harod; et il avait le camp de Madian au nord, du côté de la colline
de Moré, dans la vallée.
2
Et l'Éternel dit à Gédéon: Le peuple qui est avec toi est trop nombreux,
pour que je livre Madian en leur main, de peur qu'Israël ne se glorifie contre moi, disant:
3
Ma
main m'a sauvé. Et maintenant, crie aux oreilles du peuple, disant: Quiconque est peureux et tremble,
qu'il s'en retourne et s'éloigne de la montagne de Galaad. Et vingt-deux mille hommes du peuple
s'en retournèrent; et il en resta dix mille.
4
Et l'Éternel dit à Gédéon: Le peuple est encore nombreux;
fais-les descendre vers l'eau, et là je te les épurerai; et il arrivera que celui dont je te dirai: Celui-ci
ira avec toi, celui-là ira avec toi; et que chacun de qui je te dirai: Celui-ci n'ira pas avec toi, celui-là
n'ira pas.
5
Et il fit descendre le peuple vers l'eau. Et l'Éternel dit à Gédéon: Quiconque lapera l'eau
avec sa langue, comme lape le chien, tu le mettras à part, et aussi tous ceux qui se courberont sur
leurs genoux pour boire.
6
Et le nombre de ceux qui lapèrent dans leur main en la portant à leur
bouche, fut de trois cents hommes; et tout le reste du peuple se courba sur ses genoux pour boire
l'eau.
7
Et l'Éternel dit à Gédéon: Par les trois cents hommes qui ont lapé l'eau je vous sauverai, et
je livrerai Madian en ta main; mais que tout le peuple s'en aille, chacun en son lieu.
8
Et les trois
cents hommes prirent en leurs mains les vivres du peuple et ses trompettes. Et Gédéon renvoya
tous les hommes d'Israël, chacun à sa tente, et retint les trois cents hommes. Or le camp de Madian
était au-dessous de lui, dans la vallée.
9
 Et il arriva, cette nuit-là, que l'Éternel lui dit: Lève-toi;
descends au camp, car je l'ai livré en ta main;
10
et si tu crains d'y descendre, descends vers le
camp, toi et Pura, ton jeune homme;
11
et tu entendras ce qu'ils diront, et ensuite tes mains seront
fortifiées et tu descendras au camp. Et il descendit, lui et Pura, son jeune homme, aux avant-postes

 
des hommes armés qui étaient dans le camp.
12
Et Madian et Amalek et tous les fils de l'orient
s'étendaient dans la vallée, nombreux comme des sauterelles; et leurs chameaux étaient sans nombre,
en multitude comme le sable qui est sur le bord de la mer.
13
Et Gédéon arriva, et voici, un homme
racontait un songe à son compagnon; et il disait: Voici, j'ai songé un songe; et voici, un gâteau de
pain d'orge roulait dans le camp de Madian, et il arriva jusqu'à la tente et la heurta, et elle tomba;
et il la retourna sens dessus dessous, et la tente était là renversée.
14
Et son compagnon répondit
et dit: Ce n'est pas autre chose que l'épée de Gédéon, fils de Joas, homme d'Israël: Dieu a livré
Madian et tout le camp en sa main.
15
Et il arriva que lorsque Gédéon entendit le récit du songe et
son interprétation, il se prosterna. Et il retourna au camp d'Israël, et dit: Levez-vous, car l'Éternel
a livré le camp de Madian en votre main.
16
 Et il divisa les trois cents hommes en trois corps, et
il leur mit à tous des trompettes à la main, et des cruches vides, et des torches dans les cruches.
17
Et il leur dit: Regardez ce que je vais faire, et faites de même; voici, quand j'arriverai au bout du
camp, alors ce que je ferai, vous le ferez de même;
18
et quand je sonnerai de la trompette, moi et
tous ceux qui sont avec moi, vous aussi vous sonnerez des trompettes autour de tout le camp et
vous direz:
19
Pour l'Éternel et pour Gédéon! Et Gédéon et les cent hommes qui étaient avec lui
arrivèrent au bout du camp, au commencement de la veille du milieu de la nuit; on venait seulement
de placer les gardes. Et ils sonnèrent des trompettes, et brisèrent les cruches qu'ils avaient à la main;
20
et les trois corps sonnèrent des trompettes, et brisèrent les cruches: ils tenaient dans leur main
gauche les torches, et dans leur main droite les trompettes pour sonner, et criaient: L'épée de l'Éternel
et de Gédéon!
21
Et ils se tenaient chacun à sa place autour du camp; et tout le camp se mit à courir,
et à pousser des cris, et à fuir.
22
Et les trois cents hommes sonnaient des trompettes; et l'Éternel
tourna l'épée de chacun contre son compagnon, dans tout le camp. Et le camp s'enfuit jusqu'à
Beth-Sitta, vers Tseréra, jusqu'au bord d'Abel-Mehola, près de Tabbath.
23
 Et les hommes d'Israël
se rassemblèrent, de Nephthali, et d'Aser, et de tout Manassé, et poursuivirent Madian.
24
Et Gédéon
envoya des messagers dans toute la montagne d'Éphraïm, pour dire: Descendez à la rencontre de
Madian, et enlevez-leur les eaux jusqu'à Beth-Bara, et le Jourdain. Et tous les hommes d'Éphraïm
se rassemblèrent, et s'emparèrent des eaux jusqu'à Beth-Bara, et du Jourdain.
25
Et ils prirent les
deux princes de Madian, Oreb et Zeëb; et ils tuèrent Oreb au rocher d'Oreb, et ils tuèrent Zeëb au
pressoir de Zeëb. Et ils poursuivirent Madian, et apportèrent les têtes d'Oreb et de Zeëb, à Gédéon,
de l'autre côté du Jourdain.

 
Chapter 8
1
 Et les hommes d'Éphraïm lui dirent: Que nous as-tu fait, de ne pas nous avoir appelés lorsque
tu es allé faire la guerre contre Madian? Et ils contestèrent fortement avec lui.
2
Et il leur dit:
Qu'ai-je fait maintenant en comparaison de vous? Les grappillages d'Éphraïm ne sont-ils pas
meilleurs que la vendange d'Abiézer?
3
Dieu a livré en votre main les princes de Madian, Oreb et
Zeëb; et qu'ai-je pu faire en comparaison de vous? Alors leur esprit s'apaisa envers lui, quand il
leur eut dit cette parole.
4
 Et Gédéon vint au Jourdain, et le passa, lui et les trois cents hommes
qui étaient avec lui, fatigués, mais poursuivant toujours.
5
Et il dit aux hommes de Succoth: Donnez,
je vous prie, des pains au peuple qui me suit, car ils sont fatigués; et je poursuis Zébakh et Tsalmunna,
rois de Madian.
6
Et les principaux de Succoth dirent: La paume de Zébakh et celle de Tsalmunna
sont-elles déjà en ta main, que nous donnions du pain à ton armée?
7
Et Gédéon dit: A cause de
cela, dès que l'Éternel aura livré Zébakh et Tsalmunna en ma main, je broierai votre chair avec des
épines du désert et avec des chardons.
8
Et de là il monta à Penuel, et leur parla de la même manière.
Et les hommes de Penuel lui répondirent comme les hommes de Succoth avaient répondu.
9
Et il
parla de même aux hommes de Penuel, en disant: Quand je reviendrai en paix, je démolirai cette
tour.
10
Et Zébakh et Tsalmunna étaient à Karkor, et leurs camps avec eux, environ quinze mille
hommes, tous ceux qui restaient de tout le camp des fils de l'orient; car il en était tombé cent vingt
mille hommes tirant l'épée.
11
Et Gédéon monta par le chemin de ceux qui habitent dans les tentes,
à l'orient, de Nobakh et de Jogbeha, et il frappa le camp; et le camp était en sécurité.
12
Et Zébakh
et Tsalmunna s'enfuirent, et il les poursuivit, et prit les deux rois de Madian, Zébakh et Tsalmunna,
et mit tout leur camp en déroute.
13
Et Gédéon, fils de Joas, revint de la bataille, de la montée de
Hérès.
14
Et il saisit un jeune garçon d'entre les hommes de Succoth, et l'interrogea; et le garçon
lui mit par écrit les principaux de Succoth et ses anciens, soixante-dix-sept hommes.
15
Et il vint
vers les hommes de Succoth, et dit: Voici Zébakh et Tsalmunna, au sujet desquels vous m'avez
insulté, disant: La paume de Zébakh et celle de Tsalmunna sont-elles déjà en ta main, que nous
donnions du pain à tes hommes fatigués?
16
Et il prit les anciens de la ville, et des épines du désert
et des chardons, et enseigna par eux les hommes de Succoth.
17
Et il démolit la tour de Penuel, et
tua les hommes de la ville.
18
 Et il dit à Zébakh et à Tsalmunna: Comment étaient les hommes
que vous avez tués à Thabor? Et ils dirent: Comme toi, tels ils étaient; chacun d'eux comme la

 
figure d'un fils de roi.
19
Et il dit: C'étaient mes frères, fils de ma mère. L'Éternel est vivant, si vous
les eussiez laissés vivre, je ne vous tuerais pas!
20
Et il dit à Jéther, son premier-né: Lève-toi,
tue-les. Mais le jeune garçon ne tirait pas son épée, parce qu'il avait peur, car il était encore un
jeune garçon.
21
Et Zébakh et Tsalmunna dirent: Lève-toi, toi-même, et jette-toi sur nous; car tel
qu'est l'homme, telle est sa force. Et Gédéon se leva et tua Zébakh et Tsalmunna, et prit les petites
lunes qui étaient aux cous de leurs chameaux.
22
 Et les hommes d'Israël dirent à Gédéon: Domine
sur nous, et toi et ton fils, et le fils de ton fils; car tu nous as sauvés de la main de Madian.
23
Et
Gédéon leur dit: Je ne dominerai point sur vous, et mon fils ne dominera point sur vous; l'Éternel
dominera sur vous.
24
Et Gédéon leur dit: Je vous ferai une demande: Donnez-moi chacun de vous
les anneaux de son butin. Car les Madianites avaient des anneaux d'or, parce qu'ils étaient Ismaélites.
25
Et ils dirent: Nous les donnerons volontiers. Et ils étendirent un manteau, et y jetèrent chacun
les anneaux de son butin.
26
Et le poids des anneaux d'or qu'il avait demandés fut de sept cents
sicles d'or, sans les petites lunes, et les pendants d'oreille, et les vêtements de pourpre dont étaient
couverts les rois de Madian, et sans les colliers qui étaient aux cous de leurs chameaux.
27
Et
Gédéon en fit un éphod, et le mit dans sa ville, dans Ophra; et tout Israël se prostitua là après
celui-ci; et cela devint un piège pour Gédéon et pour sa maison.
28
Et Madian fut humilié devant
les fils d'Israël; et il ne leva plus sa tête. Et le pays fut en repos quarante ans, aux jours de Gédéon.
29
 Et Jerubbaal, fils de Joas, s'en alla, et habita dans sa maison.
30
Et Gédéon eut soixante-dix
fils, issus de ses reins, car il eut beaucoup de femmes.
31
Et sa concubine qui était à Sichem, elle
aussi, lui enfanta un fils; et il lui donna le nom d'Abimélec.
32
Et Gédéon, fils de Joas, mourut dans
une bonne vieillesse, et fut enterré dans le sépulcre de Joas, son père, à Ophra des Abiézerites.
33
Et quand Gédéon fut mort, il arriva que les fils d'Israël retournèrent et se prostituèrent après les
Baals, et ils s'établirent Baal-Berith pour dieu.
34
Et les fils d'Israël ne se souvinrent pas de l'Éternel,
leur Dieu, qui les avait délivrés de la main de tous leurs ennemis tout à l'entour;
35
et ils n'usèrent
pas de bonté envers la maison de Jerubbaal, qui est Gédéon, selon tout le bien qu'il avait fait à
Israël.
Chapter 9

 
1
 Et Abimélec, fils de Jerubbaal, alla à Sichem vers les frères de sa mère, et leur parla, et à
toute la famille de la maison du père de sa mère, en disant:
2
Dites, je vous prie, aux oreilles de
tous les hommes de Sichem: Lequel est le meilleur pour vous, que soixante-dix hommes, tous fils
de Jerubbaal, dominent sur vous, ou qu'un seul homme domine sur vous? Et souvenez-vous que je
suis votre os et votre chair.
3
Et les frères de sa mère dirent de lui toutes ces paroles aux oreilles
de tous les hommes de Sichem; et leur coeur fut incliné vers Abimélec, car ils dirent: Il est notre
frère.
4
Et ils lui donnèrent soixante-dix pièces d'argent tirées de la maison de Baal-Berith; et
Abimélec loua avec elles des hommes légers et téméraires, et ils le suivirent.
5
Et il vint à la maison
de son père, à Ophra, et tua sur une seule pierre ses frères, les fils de Jerubbaal, soixante-dix hommes;
mais Jotham, le plus jeune fils de Jerubbaal, demeura de reste, car il s'était caché.
6
Et tous les
hommes de Sichem s'assemblèrent, et toute la maison de Millo, et ils allèrent, et établirent roi
Abimélec, près du chêne du monument qui est à Sichem.
7
 Et on le rapporta à Jotham. Et il s'en
alla, et se tint sur le sommet de la montagne de Garizim; et il éleva sa voix et cria, et leur dit:
Ecoutez-moi, hommes de Sichem, et Dieu vous écoutera!
8
Les arbres allèrent pour oindre un roi
sur eux; et ils dirent à l'olivier: Règne sur nous.
9
Et l'olivier leur dit: Laisserais-je ma graisse, par
laquelle on honore par moi Dieu et les hommes, et irai-je m'agiter pour les arbres?
10
Et les arbres
dirent au figuier: Viens, toi, règne sur nous.
11
Et le figuier leur dit: Laisserais-je ma douceur et
mon bon fruit, et irais-je m'agiter pour les arbres?
12
Et les arbres dirent à la vigne: Viens, toi,
règne sur nous.
13
Et la vigne dit leur dit: Laisserais-je mon moût, qui réjouit Dieu et les hommes,
et irais-je m'agiter pour les arbres?
14
Et tous les arbres dirent à l'épine: Viens, toi, règne sur nous.
15
Et l'épine dit aux arbres: Si vraiment vous voulez m'oindre roi sur vous, venez, mettez votre
confiance en mon ombre; sinon, un feu sortira de l'épine, et dévorera les cèdres du Liban.
16
-Et
maintenant, si vous avez agi avec vérité et en intégrité en établissant roi Abimélec, et si vous avez
bien fait envers Jerubbaal et envers sa maison, et si vous lui avez fait selon les actes de ses mains;
17
(car mon père a combattu pour vous, et a exposé sa vie, et vous a délivrés de la main de Madian;
18
-et vous vous êtes levés aujourd'hui contre la maison de mon père, et vous avez tué ses fils,
soixante-dix hommes, sur une seule pierre, et vous avez établi roi Abimélec, fils de sa servante,
sur les hommes de Sichem, parce qu'il est votre frère);
19
si donc vous avez agi aujourd'hui avec
vérité et en intégrité envers Jerubbaal et envers sa maison, réjouissez-vous en Abimélec, et que lui

 
aussi se réjouisse en vous;
20
sinon, qu'un feu sorte d'Abimélec, et qu'il dévore les hommes de
Sichem et la maison de Millo; et qu'un feu sorte des hommes de Sichem et de la maison de Millo,
et qu'il dévore Abimélec!
21
Et Jotham s'échappa et s'enfuit, et alla à Beër, et y habita, à cause
d'Abimélec son frère.
22
 Et Abimélec fut prince sur Israël, trois ans.
23
Et Dieu envoya un mauvais
esprit entre Abimélec et les hommes de Sichem; et les hommes de Sichem agirent perfidement
envers Abimélec,
24
afin que la violence commise sur les soixante-dix fils de Jerubbaal vînt sur
lui, et que leur sang fût mis sur Abimélec, leur frère, qui les avait tués, et sur les hommes de Sichem,
qui avaient fortifié ses mains pour tuer ses frères.
25
Et les hommes de Sichem placèrent contre lui
des gens en embuscade sur les sommets des montagnes, et ils pillaient tous ceux qui passaient près
d'eux sur le chemin; et cela fut rapporté à Abimélec.
26
Et Gaal, fils d'Ébed, vint avec ses frères,
et ils passèrent à Sichem; et les hommes de Sichem eurent confiance en lui.
27
Et ils sortirent aux
champs, et vendangèrent leurs vignes, et foulèrent le raisin, et firent joyeuse fête, et entrèrent dans
la maison de leur dieu, et mangèrent et burent, et maudirent Abimélec.
28
Et Gaal, fils d'Ébed, dit:
Qui est Abimélec, et qui est Sichem, que nous le servions? N'est-il pas fils de Jerubbaal? et Zebul
n'est-il pas son lieutenant? Servez les hommes de Hamor, père de Sichem! Mais nous, pourquoi le
servirions-nous?
29
Oh! que n'ai-je ce peuple sous ma main, et j'ôterais Abimélec! Et il dit
d'Abimélec: Augmente ton armée, et sors.
30
Et Zebul, chef de la ville, entendit les paroles de Gaal,
fils d'Ébed, et sa colère s'embrasa.
31
Et il envoya astucieusement des messagers à Abimélec, disant:
Voici, Gaal, fils d'Ébed, et ses frères, sont venus à Sichem; et voici, ils ferment la ville contre toi.
32
Et maintenant, lève-toi de nuit, toi et le peuple qui est avec toi, et mets-toi en embuscade dans
la campagne.
33
Et, le matin, tu te lèveras de bonne heure, au lever du soleil, et tu fondras sur la
ville; et voici, Gaal et le peuple qui est avec lui sortiront contre toi, et tu lui feras selon ce que ta
main rencontrera.
34
Et Abimélec se leva de nuit, et tout le peuple qui était avec lui, et ils se mirent
en embuscade contre Sichem, en quatre corps.
35
Et Gaal, fils d'Ébed, sortit, et se tint à l'entrée de
la porte de la ville; et Abimélec et le peuple qui était avec lui se levèrent de l'embuscade.
36
Et
Gaal vit le peuple, et il dit à Zebul: Voici du peuple qui descend du sommet des montagnes. Et
Zebul lui dit: C'est l'ombre des montagnes, que tu vois comme des hommes.
37
Et Gaal parla encore,
et dit: Voici du peuple qui descend du haut du pays, et un corps vient par le chemin du chêne des
pronostiqueurs.
38
Et Zebul lui dit: Où est maintenant ta bouche, toi qui disais: Qui est Abimélec,
que nous le servions? N'est-ce pas là le peuple que tu as méprisé? Sors maintenant, je te prie, et

 
combats contre lui.
39
Et Gaal sortit devant les hommes de Sichem, et combattit contre Abimélec.
40
Et Abimélec le poursuivit, et il s'enfuit devant lui, et un grand nombre tombèrent tués jusqu'à
l'entrée de la porte.
41
Et Abimélec resta à Aruma; et Zebul chassa Gaal et ses frères, de sorte qu'ils
ne demeurèrent plus à Sichem.
42
Et il arriva le lendemain que le peuple sortit dans la campagne;
et cela fut rapporté à Abimélec.
43
Et il prit ses gens, et les divisa en trois corps, et les mit en
embuscade dans la campagne. Et il regarda, et voici, le peuple sortait de la ville: et il se leva contre
eux et les frappa.
44
Et Abimélec et les corps qui étaient avec lui se précipitèrent, et se tinrent à
l'entrée de la porte de la ville, et deux des corps se précipitèrent sur tous ceux qui étaient dans la
campagne et les frappèrent.
45
Et Abimélec combattit tout ce jour-là contre la ville; et il prit la
ville, et tua le peuple qui y était; et il démolit la ville, et y sema du sel.
46
Et tous les hommes de
la tour de Sichem apprirent cela, et ils entrèrent dans le donjon de la maison du dieu Berith.
47
Et
on rapporta à Abimélec que tous les hommes de la tour de Sichem s'étaient rassemblés.
48
Et
Abimélec monta sur la montagne de Tsalmon, lui et tout le peuple qui était avec lui. Et Abimélec
prit des haches avec lui et coupa une branche d'arbre, et l'enleva, et la mit sur son épaule, et dit au
peuple qui était avec lui: Ce que vous m'avez vu faire, hâtez-vous, faites-le comme moi!
49
Et tout
le peuple aussi coupa chacun sa branche; et ils suivirent Abimélec, et mirent les branches contre
le donjon, et ils brûlèrent par le feu le donjon sur eux. Et tous les hommes de la tour de Sichem
moururent aussi, un millier d'hommes et de femmes.
50
 Et Abimélec s'en alla à Thébets, et campa
contre Thébets et la prit.
51
Et il y avait une tour forte au milieu de la ville; et tous les hommes et
toutes les femmes s'y enfuirent, tous les hommes de la ville; et ils fermèrent derrière eux, et montèrent
sur le toit de la tour.
52
Et Abimélec vint jusqu'à la tour, et l'attaqua; et il s'avança jusqu'à l'entrée
de la tour pour la brûler par le feu;
53
et une femme jeta sur la tête d'Abimélec une meule tournante,
et lui brisa le crâne.
54
Et il appela en hâte le jeune homme qui portait ses armes, et lui dit: Tire
ton épée et tue-moi, de peur qu'on ne dise de moi: Une femme l'a tué. Et son jeune homme le
transperça, et il mourut.
55
Et quand les hommes d'Israël virent qu'Abimélec était mort, ils s'en
allèrent chacun en son lieu.
56
Et Dieu fit retomber sur Abimélec le mal qu'il avait fait à son père
en tuant ses soixante-dix frères;
57
et tout le mal des hommes de Sichem, Dieu le fit retomber sur
leurs têtes; et la malédiction de Jotham, fils de Jerubbaal, vint sur eux.

 
Chapter 10
1
 Et après Abimélec, Thola, fils de Pua, fils de Dodo, homme d'Issacar, se leva pour sauver
Israël; et il habitait à Shamir, dans la montagne d'Éphraïm.
2
Et il jugea Israël vingt-trois ans; et il
mourut, et fut enterré à Shamir.
3
Et après lui, se leva Jaïr, le Galaadite; et il jugea Israël vingt-deux
ans.
4
Et il avait trente fils, qui montaient sur trente ânons; et ils avaient trente villes qu'on a nommées
jusqu'à aujourd'hui les bourgs de Jaïr, lesquels sont dans le pays de Galaad.
5
Et Jaïr mourut, et fut
enterré à Kamon.
6
 Et les fils d'Israël firent de nouveau ce qui est mauvais aux yeux de l'Éternel,
et ils servirent les Baals, et les Ashtoreths, et les dieux de Syrie, et les dieux de Sidon, et les dieux
de Moab, et les dieux des fils d'Ammon, et les dieux des Philistins; et ils abandonnèrent l'Éternel
et ne le servirent pas.
7
Et la colère de l'Éternel s'embrasa contre Israël, et il les vendit en la main
des Philistins et en la main des fils d'Ammon, qui opprimèrent et écrasèrent les fils d'Israël cette
année-là;
8
pendant dix-huit ans ils écrasèrent tous les fils d'Israël qui étaient au delà du Jourdain,
dans le pays des Amoréens, qui est en Galaad.
9
Et les fils d'Ammon passèrent le Jourdain pour
faire la guerre aussi contre Juda et contre Benjamin, et contre la maison d'Éphraïm. Et Israël fut
dans une grande détresse.
10
 Et les fils d'Israël crièrent à l'Éternel, disant: Nous avons péché
contre toi; car nous avons abandonné notre Dieu, et nous avons servi les Baals.
11
Et l'Éternel dit
aux fils d'Israël: Ne vous ai-je pas délivrés des Égyptiens, et des Amoréens, des fils d'Ammon, et
des Philistins?
12
Et les Sidoniens, et Amalek, et Maon, vous ont opprimés, et vous avez crié vers
moi, et je vous ai sauvés de leur main.
13
Mais vous, vous m'avez abandonné, et vous avez servi
d'autres dieux; c'est pourquoi je ne vous sauverai plus.
14
Allez, et criez aux dieux que vous avez
choisis; eux, vous sauveront au temps de votre détresse!
15
Et les fils d'Israël dirent à l'Éternel:
Nous avons péché; fais-nous selon tout ce qui sera bon à tes yeux; seulement, nous te prions,
délivre-nous ce jour-ci.
16
Et ils ôtèrent du milieu d'eux les dieux étrangers, et servirent l'Éternel;
et son âme fut en peine de la misère d'Israël.
17
Et les fils d'Ammon se rassemblèrent, et campèrent
en Galaad; et les fils d'Israël s'assemblèrent, et campèrent à Mitspa.
18
Et le peuple, les princes de
Galaad, se dirent l'un à l'autre: Quel est l'homme qui commencera à faire la guerre contre les fils
d'Ammon? Il sera chef de tous les habitants de Galaad.

 
Chapter 11
1
 Or Jephthé, le Galaadite, était un fort et vaillant homme, et il était fils d'une prostituée; et
Galaad avait engendré Jephthé.
2
Et la femme de Galaad lui enfanta des fils; et les fils de sa femme
grandirent, et chassèrent Jephthé, et lui dirent: Tu n'auras point d'héritage dans la maison de notre
père; car toi, tu es fils d'une autre femme.
3
Et Jephthé s'enfuit de devant ses frères, et habita dans
le pays de Tob; et des hommes légers se ramassèrent autour de Jephthé, et ils entraient en campagne
avec lui.
4
 Et il arriva, quelque temps après, que les fils d'Ammon firent la guerre à Israël:
5
et
comme les fils d'Ammon faisaient la guerre à Israël, les anciens de Galaad allèrent pour amener
Jephthé du pays de Tob.
6
Et ils dirent à Jephthé: Viens, et tu seras notre capitaine, et nous
combattrons contre les fils d'Ammon.
7
Et Jephthé dit aux anciens de Galaad: N'est-ce pas vous
qui m'avez haï et qui m'avez chassé de la maison de mon père? Et pourquoi venez-vous à moi,
maintenant que vous êtes dans la détresse?
8
Et les anciens de Galaad dirent à Jephthé: C'est pour
ceci que nous sommes maintenant revenus vers toi, afin que tu viennes avec nous, et que tu fasses
la guerre contre les fils d'Ammon; et tu seras notre chef, à nous tous, les habitants de Galaad. Et
Jephthé dit aux anciens de Galaad:
9
Si vous me ramenez pour faire la guerre contre les fils d'Ammon
et que l'Éternel les livre devant moi, serai-je votre chef?
10
Et les anciens de Galaad dirent à Jephthé:
L'Éternel est témoin entre nous si nous ne faisons pas selon ce que tu as dit!
11
Et Jephthé alla avec
les anciens de Galaad, et le peuple l'établit chef et capitaine sur lui. Et Jephthé prononça toutes ses
paroles devant l'Éternel, à Mitspa.
12
 Et Jephthé envoya des messagers au roi des fils d'Ammon,
disant: Qu'y a-t-il entre moi et toi, que tu viennes contre moi pour faire la guerre à mon pays?
13
Et
le roi des fils d'Ammon dit aux messagers de Jephthé: C'est parce qu'Israël a pris mon pays, quand
il monta d'Égypte, depuis l'Arnon jusqu'au Jabbok et jusqu'au Jourdain; et maintenant, rends-moi
ces contrées en paix.
14
Et Jephthé envoya de nouveau des messagers au roi des fils d'Ammon,
15
et lui dit: Ainsi dit Jephthé: Israël n'a point pris le pays de Moab ni le pays des fils d'Ammon;
16
car, quand ils montèrent d'Égypte, Israël marcha par le désert jusqu'à la mer Rouge, et il vint à
Kadès;
17
et Israël envoya des messagers au roi d'Édom, disant: Laisse-moi passer par ton pays;
mais le roi d'Édom n'écouta pas. Et il envoya aussi au roi de Moab; mais il ne voulut pas. Et Israël
demeura à Kadès.
18
Et il marcha par le désert, et tourna le pays d'Édom et le pays de Moab, et
vint du côté du soleil levant au pays de Moab, et ils campèrent au delà de l'Arnon, mais n'entrèrent

 
pas dans les limites de Moab, car l'Arnon était la limite de Moab.
19
Et Israël envoya des messagers
à Sihon, roi des Amoréens, roi de Hesbon, et Israël lui dit: Laisse-nous passer par ton pays, jusqu'en
notre lieu.
20
Mais Sihon ne se fia pas à Israël pour le laisser passer par ses limites; et Sihon
rassembla tout son peuple, et ils campèrent à Jahtsa, et combattirent contre Israël.
21
Et l'Éternel,
le Dieu d'Israël, livra Sihon et tout son peuple en la main d'Israël, et Israël les frappa; et Israël prit
possession de tout le pays des Amoréens qui habitaient dans ce pays-là:
22
et ils eurent la possession
de tout le territoire des Amoréens, depuis l'Arnon jusqu'au Jabbok, et depuis le désert jusqu'au
Jourdain.
23
Et maintenant l'Éternel, le Dieu d'Israël, a dépossédé les Amoréens devant son peuple
Israël, et toi, tu nous en dépossèderais?
24
Ne possèdes-tu pas ce que ton dieu Kemosh t'a fait
posséder? Et nous aurons la possession de tous ceux que l'Éternel, notre Dieu, aura dépossédés
devant nous.
25
Et maintenant, vaux-tu donc mieux que Balak, fils de Tsippor, roi de Moab? A-t-il
jamais contesté contre Israël? a-t-il jamais combattu contre eux?
26
Pendant qu'Israël a habité
Hesbon et les villages de son ressort, et Aroër et les villages de son ressort, et toutes les villes qui
sont le long de l'Arnon, pendant trois cents ans, pourquoi ne les avez-vous pas délivrées en ce
temps-là?
27
Et ce n'est pas moi qui ai péché contre toi; mais c'est toi qui me fais tort, en m'attaquant.
L'Éternel, le juge, jugera aujourd'hui entre les fils d'Israël et les fils d'Ammon.
28
Et le roi des fils
d'Ammon n'écouta pas les paroles que Jephthé lui avait envoyées.
29
 Et l'Esprit de l'Éternel fut
sur Jephthé; et il passa à travers Galaad et Manassé, et il passa par Mitspé de Galaad, et de Mitspé
de Galaad il passa vers les fils d'Ammon.
30
Et Jephthé voua un voeu à l'Éternel, et dit: Si tu livres
en ma main les fils d'Ammon,
31
il arrivera que ce qui sortira des portes de ma maison à ma
rencontre, lorsque je reviendrai en paix des fils d'Ammon, sera à l'Éternel, et je l'offrirai en
holocauste.
32
Et Jephthé passa vers les fils d'Ammon pour combattre contre eux; et l'Éternel les
livra en sa main;
33
et il leur infligea une très-grande défaite, depuis Aroër jusqu'à ce que tu viennes
à Minnith, leur prenant vingt villes, et jusqu'à Abel-Keramim; et les fils d'Ammon furent humiliés
devant les fils d'Israël.
34
Et Jephthé vint à Mitspa, dans sa maison; et voici, sa fille sortit à sa
rencontre avec des tambourins et des danses; et elle était seule, unique: il n'avait, à part elle, ni fils
ni fille.
35
Et il arriva, quand il la vit, qu'il déchira ses vêtements, et dit: Ah, ma fille! tu m'as
accablé, et tu es de ceux qui me troublent! car j'ai ouvert ma bouche à l'Éternel, et ne puis revenir
en arrière.
36
Et elle lui dit: Mon père, si tu as ouvert ta bouche à l'Éternel, fais-moi selon ce qui
est sorti de ta bouche, après que l'Éternel t'a vengé de tes ennemis, les fils d'Ammon.
37
Et elle dit

 
à son père: Que cette chose me soit faite: laisse-moi pendant deux mois, et je m'en irai, et je
descendrai sur les montagnes, et je pleurerai ma virginité, moi et mes compagnes.
38
Et il lui dit:
Va. Et il la renvoya pour deux mois. Et elle s'en alla, elle et ses compagnes, et pleura sa virginité
sur les montagnes.
39
Et il arriva, au bout de deux mois, qu'elle revint vers son père; et il accomplit
à son égard le voeu qu'il avait voué. Et elle n'avait point connu d'homme.
40
Et ce fut une coutume
en Israël, que d'année en année les filles d'Israël allaient célébrer la fille de Jephthé, la Galaadite,
quatre jours par année.
Chapter 12
1
 Et les hommes d'Éphraïm se rassemblèrent, et ils passèrent vers le nord, et dirent à Jephthé:
Pourquoi as-tu passé pour combattre contre les fils d'Ammon, et ne nous as-tu pas appelés pour
aller avec toi? Nous brûlerons au feu ta maison sur toi.
2
Et Jephthé leur dit: Nous avons eu de
grands débats, moi et mon peuple, avec les fils d'Ammon; et je vous ai appelés, et vous ne m'avez
pas sauvé de leur main.
3
Et quand j'ai vu que vous ne me sauviez pas, j'ai mis ma vie dans ma
main, et j'ai passé vers les fils d'Ammon; et l'Éternel les a livrés en ma main. Et pourquoi êtes-vous
montés contre moi en ce jour-ci, pour me faire la guerre?
4
Et Jephthé rassembla tous les hommes
de Galaad et fit la guerre à Éphraïm; et les hommes de Galaad frappèrent Éphraïm, parce qu'ils
avaient dit: Vous, Galaad, vous êtes des fugitifs d'Éphraïm, au milieu d'Éphraïm, au milieu de
Manassé.
5
Et Galaad enleva à Éphraïm les gués du Jourdain; et il arriva que lorsqu'un des fuyards
d'Éphraïm disait: Je veux passer, les hommes de Galaad lui disaient: Es-tu Éphraïmite? et il disait:
Non.
6
Alors ils lui disaient: Dis donc Shibboleth. Mais il disait Sibboleth, car il ne pouvait pas
bien prononcer. Alors ils le saisissaient et l'égorgeaient aux gués du Jourdain. Et il tomba en ce
temps-là quarante-deux mille hommes d'Éphraïm.
7
Et Jephthé jugea Israël six ans. Et Jephthé, le
Galaadite, mourut, et il fut enterré dans une des villes de Galaad.
8
 Et après lui, Ibtsan de Bethléhem
jugea Israël.
9
Et il eut trente fils, et trente filles qu'il envoya au dehors, et il fit venir du dehors
trente filles pour ses fils. Et il jugea Israël sept ans.
10
Et Ibtsan mourut, et il fut enterré à Bethléhem.
11
Et après lui, Élon, le Zabulonite, jugea Israël; et il jugea Israël dix ans.
12
Et Élon, le Zabulonite,
mourut, et il fut enterré à Ajalon, dans le pays de Zabulon.
13
Et après lui, Abdon, fils d'Hillel, le
Pirhathonite, jugea Israël.
14
Et il eut quarante fils et trente petits-fils, qui montaient sur soixante-dix

 
ânons. Et il jugea Israël huit ans.
15
Et Abdon, fils d'Hillel, le Pirhathonite, mourut; et il fut enterré
à Pirhathon, dans le pays d'Éphraïm, sur la montagne de l'Amalékite.
Chapter 13
1
 Et les fils d'Israël firent de nouveau ce qui est mauvais aux yeux de l'Éternel; et l'Éternel les
livra en la main des Philistins pendant quarante ans.
2
Et il y avait un homme de Tsorha, de la
famille des Danites, et son nom était Manoah; et sa femme était stérile et n'enfantait pas.
3
Et l'Ange
de l'Éternel apparut à la femme, et lui dit: Voici, tu es stérile et tu n'enfantes pas; mais tu concevras,
et tu enfanteras un fils.
4
Et maintenant, prends garde, je te prie, et ne bois ni vin ni boisson forte,
et ne mange rien d'impur;
5
car voici, tu concevras, et tu enfanteras un fils; et le rasoir ne passera
pas sur sa tête, car le jeune garçon sera nazaréen de Dieu dès le ventre de sa mère; et ce sera lui qui
commencera à sauver Israël de la main des Philistins.
6
Et la femme vint, et parla à son mari, disant:
Un homme de Dieu est venu vers moi, et son aspect était comme l'aspect d'un ange de Dieu,
très-terrible; et je ne lui ai pas demandé d'où il était, et il ne m'a pas fait connaître son nom.
7
Et il
m'a dit: Voici, tu concevras, et tu enfanteras un fils; et maintenant, ne bois ni vin ni boisson forte,
et ne mange rien d'impur; car le jeune garçon sera nazaréen de Dieu dès le ventre de sa mère,
jusqu'au jour de sa mort.
8
 Et Manoah supplia l'Éternel, et dit: Ah, Seigneur! que l'homme de
Dieu que tu as envoyé, vienne encore vers nous, je te prie, et qu'il nous enseigne ce que nous devons
faire au jeune garçon qui naîtra.
9
Et Dieu exauça la voix de Manoah; et l'Ange de Dieu vint encore
vers la femme, comme elle était assise aux champs, et Manoah, son mari, n'était pas avec elle.
10
Et la femme se hâta et courut et rapporta à son mari, et lui dit: Voici, l'homme qui était venu vers
moi l'autre jour m'est apparu.
11
Et Manoah se leva et suivit sa femme; et il vint vers l'homme, et
lui dit: Es-tu l'homme qui a parlé à cette femme? Et il dit: C'est moi.
12
Et Manoah dit: Quand donc
ta parole arrivera, quelle sera la règle du jeune garçon, et que devra-t-il faire?
13
Et l'Ange de
l'Éternel dit à Manoah: La femme se gardera de tout ce que je lui ai dit.
14
Elle ne mangera rien de
ce qui sort de la vigne, et elle ne boira ni vin ni boisson forte, et ne mangera rien d'impur. Elle
prendra garde à tout ce que je lui ai commandé.
15
 Et Manoah dit à l'Ange de l'Éternel: Laisse-nous
te retenir, et t'apprêter un chevreau.
16
Et l'Ange de l'Éternel dit à Manoah: Si tu me retiens, je ne

 
mangerai pas de ton pain; et si tu fais un holocauste, tu l'offriras à l'Éternel. Car Manoah ne savait
pas que ce fût l'Ange de l'Éternel.
17
Et Manoah dit à l'Ange de l'Éternel: Quel est ton nom, afin
que nous t'honorions, quand ce que tu as dit arrivera?
18
Et l'Ange de l'Éternel lui dit: Pourquoi
demandes-tu mon nom? Il est merveilleux.
19
Manoah prit le chevreau et le gâteau, et il les offrit
à l'Éternel sur le rocher. Et il fit une chose merveilleuse, tandis que Manoah et sa femme regardaient.
20
Et il arriva que comme la flamme montait de dessus l'autel vers les cieux, l'Ange de l'Éternel
monta dans la flamme de l'autel, Manoah et sa femme regardant; et ils tombèrent sur leurs faces
contre terre.
21
Et l'Ange de l'Éternel n'apparut plus à Manoah, ni à sa femme. Alors Manoah connut
que c'était l'Ange de l'Éternel.
22
Et Manoah dit à sa femme: Nous mourrons certainement, car
nous avons vu Dieu.
23
Et sa femme lui dit: Si l'Éternel eût pris plaisir à nous faire mourir, il n'aurait
pas accepté de notre main l'holocauste et le gâteau, et il ne nous aurait pas fait voir toutes ces choses,
et ne nous aurait pas fait entendre, dans ce moment, des choses comme celles-là.
24
 Et la femme
enfanta un fils, et appela son nom Samson; et l'enfant grandit, et l'Éternel le bénit.
25
Et l'Esprit de
l'Éternel commença de le pousser, -à Mahané-Dan, entre Tsorha et Eshtaol.
Chapter 14
1
 Et Samson descendit à Thimna; et il vit à Thimna une femme d'entre les filles des Philistins.
2
Et il remonta et le raconta à son père et à sa mère, et dit: J'ai vu à Thimna une femme d'entre les
filles des Philistins; et maintenant, prenez-la-moi pour femme.
3
Et son père et sa mère lui dirent:
N'y a-t-il pas de femme parmi les filles de tes frères, et dans tout mon peuple, que tu ailles prendre
une femme d'entre les Philistins, les incirconcis? Et Samson dit à son père: Prends celle-là pour
moi, car elle plaît à mes yeux.
4
Et son père et sa mère ne savaient pas que cela venait de l'Éternel;
car Samson cherchait une occasion de la part des Philistins. Or en ce temps-là les Philistins
dominaient sur Israël.
5
Et Samson descendit à Thimna avec son père et sa mère; et ils arrivèrent
jusqu'aux vignes de Thimna. Et voici, un jeune lion rugissant vint à sa rencontre.
6
Et l'Esprit de
l'Éternel le saisit: et il le déchira, comme on déchire un chevreau, quoiqu'il n'eût rien en sa main;
et il ne déclara point à son père ni à sa mère ce qu'il avait fait.
7
Et il descendit, et parla à la femme,
et elle plut aux yeux de Samson.
8
Et il retourna quelque temps après pour la prendre, et se détourna

 
pour voir le cadavre du lion; et voici, il y avait dans le corps du lion un essaim d'abeilles, et du
miel;
9
et il en prit dans ses mains, et s'en alla, mangeant en chemin; et il alla vers son père et vers
sa mère, et leur en donna, et ils en mangèrent; mais il ne leur raconta pas qu'il avait tiré le miel du
corps du lion.
10
 Et son père descendit vers la femme, et Samson fit là un festin; car c'est ainsi
que les jeunes gens avaient l'habitude de faire.
11
Et il arriva que quand ils le virent, ils prirent
trente compagnons, et ils furent avec lui.
12
Et Samson leur dit: Je vous proposerai, s'il vous plaît,
une énigme; si vous me l'expliquez dans les sept jours du festin et si vous la trouvez, je vous donnerai
trente chemises, et trente vêtements de rechange.
13
Mais si vous ne pouvez pas me l'expliquer,
c'est vous qui me donnerez trente chemises, et trente vêtements de rechange. Et ils lui dirent: Propose
ton énigme, et nous l'entendrons.
14
Et il leur dit: De celui qui mange est sorti le manger, et du fort
est sortie la douceur. Et pendant trois jours ils ne purent expliquer l'énigme.
15
Et il arriva, le
septième jour, qu'ils dirent à la femme de Samson: Persuade ton mari, et il nous expliquera l'énigme,
de peur que nous ne te brûlions au feu, toi et la maison de ton père. C'est pour nous dépouiller que
vous nous avez appelés, n'est-ce pas?
16
Et la femme de Samson pleura auprès de lui, et dit: Tu
n'as pour moi que de la haine, et tu ne m'aimes pas; tu as proposé une énigme aux fils de mon
peuple, et tu ne me l'as pas expliquée. Et il lui dit: Voici, je ne l'ai pas expliquée à mon père et à
ma mère, et je te l'expliquerais à toi?
17
Et elle pleura auprès de lui pendant les sept jours qu'ils
eurent le festin; et il arriva, le septième jour, qu'il la lui expliqua, parce qu'elle le tourmentait; et
elle expliqua l'énigme aux fils de son peuple.
18
Et le septième jour, avant que le soleil se couchât,
les hommes de la ville lui dirent: Qu'y a-t-il de plus doux que le miel, et qu'y a-t-il de plus fort que
le lion? Et il leur dit: Si vous n'aviez pas labouré avec ma génisse, vous n'auriez pas trouvé mon
énigme.
19
Et l'Esprit de l'Éternel le saisit; et il descendit à Askalon, et en tua trente hommes, et
prit leurs dépouilles, et donna les vêtements de rechange à ceux qui avaient expliqué l'énigme. Et
sa colère s'embrasa, et il monta à la maison de son père.
20
Et la femme de Samson fut donnée à
son compagnon, dont il avait fait son ami.
Chapter 15
1
 Et il arriva quelque temps après, pendant les jours de la moisson des froments, que Samson
alla visiter sa femme, avec un chevreau; et il dit: Je veux entrer vers ma femme dans la chambre.
Mais le père ne lui permit pas d'entrer.
2
Et le père dit: J'ai pensé que tu l'avais en haine, et je l'ai

 
donnée à ton compagnon. Sa jeune soeur n'est-elle pas plus belle qu'elle? Prends-là à sa place, je
te prie.
3
Et Samson leur dit: Cette fois je suis innocent à l'égard des Philistins si je leur fais du mal.
4
Et Samson s'en alla, et prit trois cents chacals; et il prit des torches, et tourna les chacals queue
contre queue, et mit une torche entre les deux queues, au milieu.
5
Et il mit le feu aux torches, et
lâcha les chacals dans les blés des Philistins; et il brûla tant les tas de gerbes que le blé sur pied et
les plantations d'oliviers.
6
Et les Philistins dirent: Qui a fait cela? Et on dit: Samson, le gendre du
Thimnite; parce qu'il lui a pris sa femme et l'a donnée à son compagnon. Et les Philistins montèrent,
et la brûlèrent au feu, elle et son père.
7
Et Samson leur dit: Si c'est ainsi que vous faites, alors
certes je me vengerai de vous et après je cesserai.
8
Et il les frappa d'un grand coup, à leur casser
bras et jambes. Et il descendit, et habita dans une caverne du rocher d'Étam.
9
 Et les Philistins
montèrent et campèrent en Juda, et se répandirent en Lékhi.
10
Et les hommes de Juda dirent:
Pourquoi êtes-vous montés contre nous? Et ils dirent: Nous sommes montés pour lier Samson, afin
de lui faire comme il nous a fait.
11
Et trois mille hommes de Juda descendirent à la caverne du
rocher d'Étam, et dirent à Samson: Ne sais-tu pas que les Philistins dominent sur nous? Et que nous
as-tu fait? Et il leur dit: Comme ils m'ont fait, ainsi je leur ai fait.
12
Et ils lui dirent: Nous sommes
descendus pour te lier, afin de te livrer en la main des Philistins. Et Samson leur dit: Jurez-moi que
vous ne vous jetterez pas sur moi.
13
Et ils lui parlèrent, disant: Non, mais nous voulons te lier, et
nous te livrerons en leur main; mais certainement nous ne te tuerons pas. Et ils le lièrent avec deux
cordes neuves, et le firent monter hors du rocher.
14
Il vint jusqu'à Lékhi, et les Philistins poussèrent
des cris à sa rencontre. Et l'Esprit de l'Éternel le saisit; et les cordes qui étaient à ses bras devinrent
comme de l'étoupe qui brûle au feu, et ses liens coulèrent de dessus ses mains.
15
Et il trouva une
mâchoire d'âne fraîche, et il étendit sa main et la prit, et en frappa mille hommes.
16
Et Samson
dit: Avec la mâchoire de l'âne, un monceau, deux monceaux! Avec la mâchoire de l'âne j'ai frappé
mille hommes.
17
Et il arriva que, quand il eut achevé de parler, il jeta de sa main la mâchoire, et
nomma ce lieux-là Ramath-Lékhi.
18
 Et il eut une très-grande soif, et il cria à l'Éternel, et dit: Tu
as donné par la main de ton serviteur cette grande délivrance, et maintenant je mourrais de soif, et
je tomberais entre les mains des incirconcis!
19
Et Dieu fendit le rocher creux qui était à Lékhi, et
il en sortit de l'eau; et il but, et son esprit revint, et il vécut: c'est pourquoi le nom de cette source
fut appelé En-Hakkoré; elle est à Lékhi, jusqu'à ce jour.
20
Et Samson jugea Israël, aux jours des
Philistins, vingt ans.

 
Chapter 16
1
 Et Samson alla à Gaza, et il vit là une prostituée et entra vers elle.
2
Et on rapporta aux
Gazites, disant: Samson est venu ici. Et ils l'entourèrent, et le guettèrent toute la nuit à la porte de
la ville, et se tinrent tranquilles toute la nuit, disant: A la lumière du matin, nous le tuerons.
3
Et
Samson resta couché jusqu'au milieu de la nuit; et il se leva au milieu de la nuit; et il saisit les
battants de la porte de la ville et les deux poteaux, et les arracha avec la barre, et les mit sur ses
épaules, et les porta au sommet de la montagne qui est en face de Hébron.
4
 Et il arriva, après
cela, qu'il aima une femme dans la vallée de Sorek, et son nom était Delila.
5
Et les princes des
Philistins montèrent vers elle, et lui dirent: Persuade-le, et vois en quoi consiste sa grande force, et
comment nous pourrions le vaincre et le lier pour l'humilier; et nous te donnerons chacun onze
cents pièces d'argent.
6
Et Delila dit à Samson: Déclare-moi, je te prie, en quoi consiste ta grande
force, et avec quoi tu pourrais être lié pour t'humilier.
7
Et Samson lui dit: Si on me liait avec sept
cordelettes fraîches, qui ne fussent pas desséchées, alors je deviendrais faible, et je serais comme
un autre homme.
8
Et les princes des Philistins lui apportèrent sept cordelettes fraîches, qui n'étaient
pas desséchées, et elle le lia avec ces cordelettes.
9
Et des hommes embusqués étaient chez elle
dans la chambre; et elle lui dit: Les Philistins sont sur toi, Samson! Et il rompit les cordelettes
comme se rompt une ficelle d'étoupe lorsqu'elle sent le feu; et sa force ne fut pas découverte.
10
Et
Delila dit à Samson: Voici, tu t'es moqué de moi et tu m'as dit des mensonges; maintenant
déclare-moi, je te prie, avec quoi tu pourrais être lié.
11
Et il lui dit: Si on me liait bien avec des
cordes neuves, dont on n'aurait fait aucun usage, alors je deviendrais faible, et je serais comme un
autre homme.
12
Et Delila prit des cordes neuves, et le lia avec ces cordes, et lui dit: Les Philistins
sont sur toi, Samson! Et les hommes embusqués étaient dans la chambre. Et il les rompit de dessus
ses bras comme un fil.
13
Et Delila dit à Samson: Jusqu'ici tu t'es moqué de moi, et tu m'as dit des
mensonges; déclare-moi avec quoi tu pourrais être lié. Et il lui dit: Si tu tissais sept tresses de ma
tête avec le fil à tisser.
14
Et elle les fixa avec la cheville, et lui dit: Les Philistins sont sur toi,
Samson! Et il se réveilla de son sommeil, et arracha la cheville du tissu et le fil.
15
Et elle lui fit:
Comment dis-tu: Je t'aime, -et ton coeur n'est pas avec moi? Tu t'es moqué de moi ces trois fois;
et tu ne m'as pas déclaré en quoi consiste ta grande force.
16
Et il arriva, comme elle le tourmentait
par ses paroles tous les jours et le pressait, que son âme en fut ennuyée jusqu'à la mort;
17
et il lui
déclara tout ce qui était dans son coeur, et lui dit: Le rasoir n'a jamais passé sur ma tête, car je suis

 
nazaréen de Dieu dès le ventre de ma mère. Si j'étais rasé, ma force s'en irait de moi, et je deviendrais
faible, et je serais comme tous les hommes.
18
 Et Delila vit qu'il lui avait déclaré tout ce qui était
dans son coeur; et elle envoya, et appela les princes des Philistins, disant: Montez cette fois, car il
m'a déclaré tout ce qui est dans son coeur. Et les princes des Philistins montèrent vers elle, et
apportèrent l'argent dans leur main.
19
Et elle l'endormit sur ses genoux, et appela un homme, et
rasa les sept tresses de sa tête; et elle commença de l'humilier, et sa force se retira de lui.
20
Et elle
dit: Les Philistins sont sur toi, Samson! Et il se réveilla de son sommeil, et se dit: Je m'en irai comme
les autres fois, et je me dégagerai. Or il ne savait pas que l'Éternel s'était retiré de lui.
21
Et les
Philistins le saisirent et lui crevèrent les yeux, et le firent descendre à Gaza, et le lièrent avec des
chaînes d'airain; et il tournait la meule dans la maison des prisonniers.
22
 Et les cheveux de sa
tête commencèrent à croître, après qu'il eut été rasé.
23
Et les princes des Philistins s'assemblèrent
pour offrir un grand sacrifice à Dagon, leur dieu, et pour se réjouir; et ils dirent: Notre dieu a livré
entre nos mains Samson, notre ennemi.
24
Et le peuple le vit, et ils louèrent leur dieu, car ils disaient:
Notre dieu a livré entre nos mains notre ennemi, et le dévastateur de notre pays, et celui qui
multipliait nos tués.
25
Et il arriva, comme ils avaient le coeur joyeux, qu'ils dirent: Appelez Samson,
et qu'il nous amuse! Et ils appelèrent Samson de la maison des prisonniers; et il joua devant eux;
et ils le placèrent entre les colonnes.
26
Et Samson dit au garçon qui le tenait par la main: Laisse-moi,
et fais-moi toucher les colonnes sur lesquelles la maison est assise, et que je m'y appuie.
27
Et la
maison était remplie d'hommes et de femmes; et tous les princes des Philistins étaient là, et, sur le
toit, environ trois mille hommes et femmes qui regardaient Samson jouer.
28
Et Samson cria à
l'Éternel, et dit: Seigneur Éternel! souviens-toi de moi, je te prie, et fortifie-moi, je te prie, seulement
cette fois, ô Dieu! afin que, d'une seule vengeance, je me venge des Philistins pour mes deux yeux.
29
Et Samson saisit les deux colonnes du milieu, sur lesquelles la maison était assise (et il s'appuya
sur elles), l'une de sa main droite, et l'autre de sa main gauche.
30
Et Samson dit: Que mon âme
meure avec les Philistins! Et il se pencha avec force, et la maison tomba sur les princes, et sur tout
le peuple qui y était. Et les morts qu'il fit mourir dans sa mort furent plus nombreux que ceux qu'il
avait fait mourir pendant sa vie.
31
Et ses frères et toute la maison de son père descendirent, et
l'emportèrent; et ils le remontèrent, et l'enterrèrent entre Tsorha et Eshtaol dans le sépulcre de
Manoah, son père. Et il avait jugé Israël vingt ans.
Chapter 17

 
1
 Et il y avait un homme de la montagne d'Éphraïm, dont le nom était Michée;
2
et il dit à sa
mère: Les onze cents pièces d'argent qui t'ont été prises, et au sujet desquelles tu as fait des
imprécations et as aussi parlé à mes oreilles..., voici, l'argent est par devers moi; c'est moi qui l'avais
pris. Et sa mère dit: Béni soit mon fils de par l'Éternel!
3
Et il rendit à sa mère les onze cents pièces
d'argent; et sa mère dit: J'avais consacré de ma main l'argent à l'Éternel pour mon fils, afin d'en
faire une image taillée, et une image de fonte; et maintenant, je te le rends.
4
Et il rendit l'argent à
sa mère; et sa mère prit deux cents pièces d'argent et les donna au fondeur, et il en fit une image
taillée, et une image de fonte; et elles furent dans la maison de Michée.
5
Et l'homme Michée eut
une maison de dieux, et il fit un éphod et des théraphim, et consacra l'un de ses fils, et celui-ci fut
son sacrificateur.
6
En ces jours-là, il n'y avait pas de roi en Israël; chacun faisait ce qui était bon
à ses yeux.
7
 Et il y avait un jeune homme de Bethléhem de Juda, ville de la famille de Juda, et
il était Lévite, et il séjournait là.
8
Et l'homme s'en alla de sa ville, de Bethléhem de Juda, pour
séjourner là où il trouverait un lieu; et, chemin faisant, il vint à la montagne d'Éphraïm, jusqu'à la
maison de Michée.
9
Et Michée lui dit: D'où viens-tu? Et il lui dit: Je suis un Lévite de Bethléhem
de Juda, et je m'en vais pour séjourner là où je trouverai un lieu.
10
Et Michée lui dit: Demeure
avec moi, et tu seras pour moi un père et un sacrificateur, et je te donnerai dix pièces d'argent par
an, et un habillement complet, et ton entretien. Et le Lévite alla.
11
Et le Lévite consentit à demeurer
avec l'homme, et le jeune homme fut pour lui comme un de ses fils.
12
Et Michée consacra le
Lévite; et le jeune homme fut son sacrificateur; et il fut dans la maison de Michée.
13
Et Michée
dit: Maintenant je connais que l'Éternel me fera du bien, puisque j'ai un Lévite pour sacrificateur.
Chapter 18
1
 En ces jours-là il n'y avait pas de roi en Israël; et, en ces jours, la tribu des Danites se cherchait
un héritage pour y demeurer, car, jusqu'à ce jour-là, leur lot ne leur était point échu en héritage
parmi les tribus d'Israël.
2
Et les fils de Dan envoyèrent de Tsorha et d'Eshtaol cinq hommes de
leur famille, pris d'entre eux tous, des hommes vaillants, pour explorer le pays et le reconnaître; et
ils leur dirent: Allez, reconnaissez le pays. Et ils vinrent à la montagne d'Éphraïm, jusqu'à la maison
de Michée, et ils y passèrent la nuit.
3
Comme ils étaient près de la maison de Michée, ils reconnurent
la voix du jeune homme, du Lévite; et ils entrèrent là, et lui dirent: Qui t'a amené ici, et que fais-tu

 
par ici, et qu'as-tu ici?
4
Et il leur dit: Michée a fait pour moi telle et telle chose, et il me donne un
salaire, et je suis son sacrificateur.
5
Et ils lui dirent: Nous te prions, interroge Dieu, afin que nous
sachions si notre chemin par lequel nous allons prospérera.
6
Et le sacrificateur leur dit: Allez en
paix, le chemin où vous marchez est devant l'Éternel.
7
 Et les cinq hommes s'en allèrent, et vinrent
à Laïs; et ils virent le peuple qui était au milieu d'elle, habitant en sécurité, à la manière des Sidoniens,
tranquille et confiant; et il n'y avait dans le pays personne qui, possédant la domination, les molestât
en aucune chose; et ils étaient éloignés des Sidoniens, et n'avaient commerce avec personne.
8
-Et
ils vinrent vers leurs frères, à Tsorha et à Eshtaol; et leurs frères leur dirent: Que rapportez -vous?
9
Et ils dirent: Levons-nous, et montons contre eux; car nous avons vu le pays, et voici, il est très-bon:
et vous vous tenez tranquilles? Ne soyez pas paresseux pour aller, et entrer, et posséder le pays.
10
Quand vous y entrerez, vous entrerez vers un peuple confiant, et le pays est spacieux en tout
sens; car Dieu l'a livré en votre main: c'est un lieu où rien ne manque de tout ce qui est sur la terre.
11
Et de là, de Tsorha et d'Eshtaol, partirent six cents hommes de la famille des Danites, ceints de
leurs armes de guerre.
12
Et ils montèrent, et campèrent à Kiriath-Jéarim, en Juda; c'est pourquoi
on a appelé ce lieu-là Mahané-Dan, jusqu'à ce jour: voici, il est derrière Kiriath-Jéarim.
13
Et de
là ils passèrent vers la montagne d'Éphraïm, et arrivèrent jusqu'à la maison de Michée.
14
 Et les
cinq hommes qui étaient allés pour explorer le pays de Laïs, prirent la parole et dirent à leurs frères:
Savez-vous qu'il y a dans ces maisons un éphod, et des théraphim, et une image taillée, et une image
de fonte? Et maintenant vous savez ce que vous avez à faire.
15
Et ils se détournèrent vers ce lieu-là,
et entrèrent dans la maison du jeune homme, du Lévite, la maison de Michée, et ils le saluèrent.
16
Et les six cents hommes des fils de Dan, ceints de leurs armes de guerre, se tinrent à l'entrée de
la porte.
17
Et les cinq hommes qui étaient allés pour explorer le pays montèrent, entrèrent là, et
prirent l'image taillée, et l'éphod, et les théraphim, et l'image de fonte. Et le sacrificateur se tenait
à l'entrée de la porte, ainsi que les six cents hommes qui étaient ceints de leurs armes de guerre.
18
Et ceux-là entrèrent dans la maison de Michée, et prirent l'image taillée, et l'éphod, et les
théraphim, et l'image de fonte; et le sacrificateur leur dit: Que faites-vous?
19
Et ils lui dirent:
Tais-toi, mets ta main sur ta bouche, et viens avec nous, et sois pour nous un père et un sacrificateur.
Vaut-il mieux pour toi d'être sacrificateur de la maison d'un homme seul, ou d'être sacrificateur
d'une tribu et d'une famille en Israël?
20
Et le coeur du sacrificateur s'en réjouit, et il prit l'éphod,
et les théraphim, et l'image taillée, et il s'en alla au milieu du peuple.
21
Et ils se tournèrent, et s'en

 
allèrent, et mirent devant eux les petits enfants, et les troupeaux, et les choses précieuses.
22
Quand
ils furent assez loin de la maison de Michée, les hommes qui étaient dans les maisons voisines de
celle de Michée furent assemblés à grands cris, et ils atteignirent les fils de Dan.
23
Et ils crièrent
aux fils de Dan; et eux tournèrent leurs visages, et dirent à Michée: Qu'as-tu, que tu aies rassemblé
ces gens?
24
Et il dit: Vous avez pris mes dieux que j'ai faits, et le sacrificateur, et vous vous en
êtes allés; et que me reste-t-il? Et comment me dites-vous: Qu'as-tu?
25
Et les fils de Dan lui dirent:
Ne fais pas entendre ta voix au milieu de nous, de peur que des hommes exaspérés ne se jettent sur
vous, et que tu n'y perdes ta vie et la vie de ta maison.
26
Et les fils de Dan s'en allèrent leur chemin;
et Michée vit qu'ils étaient trop forts pour lui, et se tourna, et revint à sa maison.
27
 Et eux, prirent
ce que Michée avait fait, et le sacrificateur qu'il avait, et vinrent à Laïs, vers un peuple tranquille
et confiant, et ils les frappèrent par le tranchant de l'épée, et brûlèrent au feu leur ville.
28
Et il n'y
avait personne qui la délivrât; car elle était loin de Sidon, et ils n'avaient commerce avec personne:
elle était dans la vallée qui est vers Beth-Rehob. Et ils bâtirent la ville, et y habitèrent.
29
Et ils
appelèrent le nom de la ville: Dan, d'après le nom de Dan, leur père, qui était né à Israël; mais, au
commencement, le nom de la ville était Laïs.
30
Et les fils de Dan dressèrent pour eux l'image
taillée; et Jonathan, fils de Guershom, fils de Moïse, lui et ses fils, furent sacrificateurs pour la tribu
des Danites, jusqu'au jour de la captivité du pays.
31
Et ils dressèrent pour eux l'image taillée de
Michée, qu'il avait faite, pendant tout le temps que la maison de Dieu fut à Silo.
Chapter 19
1
 Et il arriva en ces jours-là, quand il n'y avait point de roi en Israël, qu'un Lévite, qui séjournait
au fond de la montagne d'Éphraïm, prit une concubine de Bethléhem de Juda.
2
Et sa concubine
lui étant infidèle se prostitua, et s'en alla d'avec lui à la maison de son père, à Bethléhem de Juda;
et elle fut là quelque temps, quatre mois.
3
Et son mari se leva, et alla après elle pour parler à son
coeur, afin de la ramener, et il avait avec lui son jeune homme et une couple d'ânes. Et elle le fit
entrer dans la maison de son père; et quand le père de la jeune femme le vit, il se réjouit de le
rencontrer.
4
Et son beau-père, le père de la jeune femme, le retint; et il demeura avec lui trois
jours; et ils mangèrent et burent, et ils passèrent la nuit là.
5
Et il arriva, le quatrième jour, qu'ils se
levèrent de bonne heure le matin; et, comme il se levait pour s'en aller, le père de la jeune femme

 
dit à son gendre: Fortifie ton coeur avec une bouchée de pain, et après, vous vous en irez.
6
Et ils
s'assirent, et mangèrent et burent, eux deux ensemble; et le père de la jeune femme dit à l'homme:
Consens, je te prie, et passe ici la nuit, et que ton coeur se réjouisse.
7
Et l'homme se leva pour s'en
aller, mais son beau-père le pressa, et il revint et passa encore la nuit là.
8
Et le cinquième jour, il
se leva de bonne heure le matin pour s'en aller; mais le père de la jeune femme dit: Je te prie, fortifie
ton coeur. Et ils s'attardèrent jusqu'à ce que le jour baissa, et ils mangèrent eux deux.
9
Et l'homme
se leva pour s'en aller, lui et sa concubine, et son serviteur. Et son beau-père, le père de la jeune
femme, lui dit: Tu vois que le jour faiblit, le soir approche; je vous prie, passez la nuit; voici, le
jour tombe, passe ici la nuit, et que ton coeur se réjouisse; et demain vous vous lèverez de bonne
heure pour aller votre chemin, et tu t'en iras à ta tente.
10
Mais l'homme ne voulut point passer la
nuit, et il se leva, et s'en alla; et il vint jusque vis-à-vis de Jébus qui est Jérusalem, et avec lui, la
couple d'ânes bâtés, et sa concubine avec lui.
11
Ils étaient tout près de Jébus, et le jour avait
beaucoup baissé; et le serviteur dit à son maître: Allons, je te prie, et détournons-nous vers cette
ville des Jébusiens, et passons-y la nuit.
12
Et son maître lui dit: Nous ne nous détournerons point
vers une ville des étrangers, qui n'est pas des fils d'Israël; mais nous passerons jusqu'à Guibha.
13
Et il dit à son serviteur: Viens, et approchons-nous d'un de ces endroits, et passons la nuit à
Guibha ou à Rama.
14
Et ils passèrent plus avant, et marchèrent, et le soleil se coucha, comme ils
étaient près de Guibha, qui est à Benjamin.
15
Et ils se détournèrent pour entrer et pour passer la
nuit à Guibha. Et il entra, et s'assit sur la place de la ville, et il n'y eut personne qui les reçût dans
sa maison pour passer la nuit.
16
 Et voici, sur le soir, un vieillard venait des champs, de son
travail: et l'homme était de la montagne d'Éphraïm, et séjournait à Guibha: et les hommes du lieu
étaient Benjaminites.
17
Et il leva ses yeux, et vit le voyageur sur la place de la ville; et le vieillard
lui dit: Où vas-tu, et d'où viens-tu?
18
Et il lui dit: Nous passons de Bethléhem de Juda vers le fond
de la montagne d'Éphraïm; je suis de là, et je suis allé à Bethléhem de Juda, et j'ai à faire avec la
maison de l'Éternel; et il n'y a personne qui me reçoive dans sa maison.
19
Et pourtant j'ai de la
paille et du fourrage pour nos ânes, et j'ai aussi du pain et du vin pour moi et pour ta servante, et
pour le jeune homme qui est avec tes serviteurs; rien ne nous manque.
20
Et le vieillard lui dit: Paix
te soit! Seulement que tous tes besoins soient à ma charge; mais ne passe pas la nuit sur la place.
21
Et il le fit entrer dans sa maison, et donna le fourrage aux ânes; et ils lavèrent leurs pieds, et
mangèrent et burent.
22
 Comme ils faisaient bonne chère, voici, les hommes de la ville, des
hommes, fils de Bélial, entourèrent la maison, frappant à la porte; et ils parlèrent au vieillard, maître

 
de la maison, disant: Fais sortir l'homme qui est entré dans ta maison, afin que nous le connaissions.
23
Et le maître de la maison sortit vers eux, et leur dit: Non, mes frères, ne faites pas ce mal, je vous
prie; après que cet homme est entré dans ma maison, ne faites pas cette infamie.
24
Voici ma fille
qui est vierge, et sa concubine: laissez-moi les faire sortir, et vous les humilierez, et vous leur ferez
ce qu'il vous plaira; mais à cet homme ne faites pas cette chose infâme.
25
Mais ces gens ne voulurent
pas l'écouter; et l'homme saisit sa concubine et la leur amena dehors; et ils la connurent et abusèrent
d'elle toute la nuit jusqu'au matin; et ils la renvoyèrent comme l'aurore se levait.
26
Et comme le
matin arrivait, la femme vint et tomba à l'entrée de la maison de l'homme chez qui était son seigneur,
et y resta jusqu'au jour.
27
Et son seigneur se leva le matin, et ouvrit la porte de la maison, et sortit
pour aller son chemin; et voici, la femme, sa concubine, était tombée à l'entrée de la maison, ses
mains sur le seuil.
28
Et il lui dit: Lève-toi, et allons-nous-en. Mais personne ne répondit. Et l'homme
la prit sur son âne, et se leva et s'en alla en son lieu.
29
Et il entra dans sa maison, et prit le couteau,
et saisit sa concubine, et la partagea selon ses os en douze morceaux, et l'envoya dans tous les
confins d'Israël.
30
Et il arriva que tous ceux qui virent cela, dirent: Jamais chose pareille n'a eu
lieu ni ne s'est vue, depuis le jour que les fils d'Israël sont montés du pays d'Égypte jusqu'à ce jour.
Pensez à cela, prenez conseil, et parlez.
Chapter 20
1
 Et tous les fils d'Israël sortirent, depuis Dan jusqu'à Beër-Shéba, et le pays de Galaad; et
l'assemblée se réunit comme un seul homme, vers l'Éternel, à Mitspa.
2
Et les principaux de tout
le peuple, toutes les tribus d'Israël, se présentèrent dans la congrégation du peuple de Dieu, quatre
cent mille hommes de pied, tirant l'épée.
3
Et les fils de Benjamin apprirent que les fils d'Israël
étaient montés à Mitspa. Et les fils d'Israël dirent: Dites comment ce mal est arrivé.
4
Et le Lévite,
le mari de la femme tuée, répondit et dit: J'étais venu à Guibha, qui est à Benjamin, moi et ma
concubine, pour passer la nuit;
5
et les hommes de Guibha se levèrent contre moi, et entourèrent
de nuit la maison, à cause de moi; ils avaient l'intention de me tuer, et ils ont humilié ma concubine,
et elle est morte.
6
Et j'ai saisi ma concubine et je l'ai coupée en morceaux, et je l'ai envoyée dans
toutes les campagnes de l'héritage d'Israël; car ils ont commis une énormité et une infamie en Israël.
7
Voici, vous tous, fils d'Israël, délibérez, et donnez ici votre avis.
8
Et tout le peuple se leva comme
un seul homme, disant: Aucun de nous n'ira à sa tente, et aucun de nous ne se retirera dans sa

 
maison;
9
et maintenant, voici ce que nous ferons à Guibha: nous la traiterons selon ce que le sort
décidera;
10
et nous prendrons dix hommes sur cent de toutes les tribus d'Israël, et cent sur mille,
et mille sur dix mille, qui prendront des provisions pour le peuple, afin que, à leur arrivée, on traite
Guibha de Benjamin selon toute l'infamie qu'elle a commise en Israël.
11
Et tous les hommes
d'Israël se rassemblèrent contre la ville, unis comme un seul homme.
12
 Et les tribus d'Israël
envoyèrent des hommes dans toutes les familles de Benjamin, disant: Quel est ce mal qui est arrivé
au milieu de vous?
13
Et maintenant, livrez-nous ces hommes, fils de Bélial, qui sont à Guibha,
afin que nous les fassions mourir et que nous ôtions le mal du milieu d'Israël. Mais les fils de
Benjamin ne voulurent pas écouter la voix de leurs frères, les fils d'Israël;
14
et les fils de Benjamin
se rassemblèrent de leurs villes à Guibha, pour sortir en guerre contre les fils d'Israël.
15
Et en ce
jour-là furent dénombrés les fils de Benjamin qui vinrent de leurs villes: vingt-six mille hommes
tirant l'épée, sans les habitants de Guibha, qui furent dénombrés: sept cents hommes d'élite.
16
De
tout ce peuple, il y avait sept cents hommes d'élite qui étaient gauchers; tous ceux-là lançaient avec
la fronde une pierre contre un cheveu, et ne manquaient pas.
17
Et les hommes d'Israël furent
dénombrés, sauf Benjamin: quatre cent mille hommes tirant l'épée, tous gens de guerre.
18
 Et les
fils d'Israël se levèrent, et montèrent à Béthel, et interrogèrent Dieu, et dirent: Qui de nous montera
le premier pour livrer bataille aux fils de Benjamin? Et l'Éternel dit: Juda, le premier.
19
Et les fils
d'Israël se levèrent le matin, et campèrent contre Guibha.
20
Et les hommes d'Israël sortirent en
guerre contre Benjamin, et les hommes d'Israël se rangèrent en bataille contre eux devant Guibha.
21
Et les fils de Benjamin sortirent de Guibha; et en ce jour-là ils étendirent morts par terre vingt-deux
mille hommes de ceux d'Israël.
22
Et le peuple, les hommes d'Israël, se fortifièrent, et se rangèrent
de nouveau en bataille dans le lieu où ils s'étaient rangés le premier jour.
23
Et les fils d'Israël
montèrent, et ils pleurèrent devant l'Éternel jusqu'au soir, et ils interrogèrent l'Éternel, disant:
M'approcherai-je de nouveau pour livrer bataille aux fils de Benjamin, mon frère? Et l'Éternel dit:
Montez contre lui.
24
Et les fils d'Israël s'avancèrent contre les fils de Benjamin, le second jour;
25
et Benjamin sortit contre eux de Guibha, le second jour; et de nouveau ils étendirent morts par
terre dix-huit mille hommes des fils d'Israël, tous tirant l'épée.
26
 Et tous les fils d'Israël et tout
le peuple montèrent et vinrent à Béthel, et pleurèrent et demeurèrent là devant l'Éternel, et jeûnèrent
ce jour-là jusqu'au soir; et ils offrirent des holocaustes et des sacrifices de prospérités devant l'Éternel.
27
Et les fils d'Israël interrogèrent l'Éternel, (et l'arche de l'alliance de Dieu était là, en ces jours;

 
28
et Phinées, fils d'Éléazar, fils d'Aaron, se tenait devant elle, en ces jours), et ils dirent: Sortirai-je
encore de nouveau pour livrer bataille aux fils de Benjamin, mon frère, ou cesserai-je? Et l'Éternel
dit: Montez; car demain je les livrerai en ta main.
29
Et Israël plaça des embuscades contre Guibha,
tout autour.
30
Et les fils d'Israël montèrent, le troisième jour, contre les fils de Benjamin; et ils se
rangèrent contre Guibha, comme les autres fois.
31
Et les fils de Benjamin sortirent à la rencontre
du peuple; ils furent attirés loin de la ville, et commencèrent à frapper quelques-uns du peuple, qui
furent tués comme les autres fois, environ trente hommes d'Israël, sur les routes, dont l'une monte
à Béthel, et l'autre à Guibha, par la campagne.
32
Et les fils de Benjamin dirent: Ils sont battus
devant nous comme la première fois. Et les fils d'Israël dirent: Fuyons, et nous les attirerons loin
de la ville, sur les routes.
33
Et tous les hommes d'Israël se levèrent de leur lieu, et se rangèrent à
Baal-Thamar; et l'embuscade d'Israël s'élança de son lieu, de la prairie de Guibha.
34
Et dix mille
hommes d'élite de tout Israël vinrent contre Guibha, et la bataille fut rude; et ceux de Benjamin ne
savaient pas que le mal les atteignait.
35
Et l'Éternel battit Benjamin devant Israël, et les fils d'Israël
étendirent morts en ce jour-là vingt-cinq mille cent hommes de Benjamin, tous tirant l'épée.
36
Et
les fils de Benjamin virent qu'ils étaient battus. -Or les hommes d'Israël firent place à ceux de
Benjamin, car ils se confiaient en l'embuscade qu'ils avaient placée contre Guibha.
37
Et l'embuscade
se hâta, et se jeta sur Guibha; et l'embuscade se porta en avant, et frappa toute la ville par le tranchant
de l'épée.
38
Et le signal convenu entre les hommes d'Israël et l'embuscade était qu'ils fissent monter
de la ville une épaisse colonne de fumée.
39
Et les hommes d'Israël avaient tourné visage dans la
bataille, et Benjamin avait commencé de frapper à mort une trentaine d'hommes parmi les hommes
d'Israël, car ils disaient: Certainement il est complètement battu devant nous comme dans la première
bataille.
40
Et quand l'incendie commença à monter de la ville comme une colonne de fumée,
Benjamin se tourna en arrière, et voici, toute la ville montait en fumée vers les cieux.
41
Et les
hommes d'Israël tournèrent visage: et les hommes de Benjamin furent épouvantés; car ils virent
que le mal les avait atteints.
42
Et ils tournèrent le dos devant les hommes d'Israël vers le chemin
du désert, et la bataille les serra de près. Et ceux qui sortirent des villes les détruisirent au milieu
d'eux.
43
Ils environnèrent Benjamin, le poursuivirent, le foulèrent aux pieds là où ils voulaient se
reposer, jusque vis-à-vis de Guibha, vers le soleil levant.
44
Et il tomba de Benjamin dix-huit mille
hommes, tous hommes vaillants.
45
Et ils tournèrent le dos, et s'enfuirent au désert, vers le rocher
de Rimmon; et les Israélites en grappillèrent sur les routes cinq mille hommes, et ils les serrèrent

 
de près en les poursuivant jusqu'à Guidhom, et en frappèrent deux mille hommes.
46
Et tous ceux
de Benjamin qui tombèrent en ce jour-là, furent vingt-cinq mille hommes tirant l'épée, tous hommes
vaillants.
47
Et six cents hommes tournèrent le dos et s'enfuirent au désert, vers le rocher de Rimmon,
et ils demeurèrent au rocher de Rimmon quatre mois.
48
Et les hommes d'Israël retournèrent vers
les fils de Benjamin et les frappèrent par le tranchant de l'épée, et les hommes de chaque ville, et
les bêtes, et tout ce qui fut trouvé; même toutes les villes qu'ils rencontrèrent, ils les livrèrent au
feu.
Chapter 21
1
 Et les hommes d'Israël jurèrent à Mitspa, disant: Nul de nous ne donnera sa fille pour femme
à Benjamin.
2
Et le peuple vint à Béthel, et ils demeurèrent là jusqu'au soir devant Dieu; et ils
élevèrent leur voix et pleurèrent amèrement,
3
et dirent: Éternel, Dieu d'Israël, pourquoi ceci est-il
arrivé en Israël, qu'il manque aujourd'hui à Israël une tribu?
4
Et le lendemain, il arriva que le
peuple se leva de bonne heure et bâtit là un autel; et ils offrirent des holocaustes et des sacrifices
de prospérités.
5
Et les fils d'Israël dirent: Qui est celui qui n'est pas monté vers l'Éternel, dans la
congrégation, d'entre toutes les tribus d'Israël? Car un grand serment avait été fait contre celui qui
ne monterait pas vers l'Éternel, à Mitspa, disant: il sera certainement mis à mort.
6
Et les fils d'Israël
se repentirent à l'égard de Benjamin, leur frère, et ils dirent: Une tribu a été aujourd'hui retranchée
d'Israël.
7
Que ferons-nous pour ceux qui restent, pour qu'ils aient des femmes, vu que nous avons
juré par l'Éternel de ne pas leur donner de nos filles pour femmes?
8
Et ils dirent: Y a-t-il quelqu'un
d'entre les tribus d'Israël qui ne soit pas monté vers l'Éternel à Mitspa? Or voici, aucun homme de
Jabès de Galaad n'était venu au camp, à la congrégation.
9
Et le peuple fut dénombré: et voici, il
n'y avait là aucun homme des habitants de Jabès de Galaad.
10
Et l'assemblée y envoya douze mille
d'entre les vaillants hommes, et on leur commanda, disant: Allez, et frappez les habitants de Jabès
de Galaad par le tranchant de l'épée, et les femmes et les enfants.
11
Et voici ce que vous ferez:
vous exterminerez tout mâle, ainsi que toute femme qui aura eu compagnie d'homme.
12
Et ils
trouvèrent parmi les habitants de Jabès de Galaad quatre cents jeunes filles vierges qui n'avaient
point connu d'homme en couchant avec lui; et ils les amenèrent dans le camp, à Silo, qui est dans
le pays de Canaan.
13
Et toute l'assemblée envoya parler aux fils de Benjamin, qui étaient au rocher

 
de Rimmon, et leur annonça la paix.
14
Et, en ce temps-là, Benjamin revint, et on leur donna les
femmes qu'on avait laissé vivre d'entre les femmes de Jabès de Galaad; mais ainsi ils n'en trouvèrent
pas assez pour eux.
15
Et le peuple se repentait au sujet de Benjamin, parce que l'Éternel avait fait
une brèche dans les tribus d'Israël.
16
 Et les anciens de l'assemblée dirent: Que ferons-nous pour
ceux qui restent, pour qu'ils aient des femmes, car les femmes ont été détruites en Benjamin?
17
Et
ils dirent: Il faut une possession pour ceux de Benjamin qui sont réchappés, afin qu'une tribu ne
soit pas effacée d'Israël.
18
Et nous, nous ne pouvons pas leur donner des femmes d'entre nos filles;
car les fils d'Israël ont juré, disant: Maudit celui qui donne une femme à Benjamin!
19
Et ils dirent:
Voici, il y a tous les ans une fête à l'Éternel à Silo, qui est au nord de Béthel, au soleil levant de la
route qui monte de Béthel à Sichem, et au midi de Lebona.
20
Et ils commandèrent aux fils de
Benjamin, disant: Allez, et mettez-vous en embuscade dans les vignes.
21
Et vous regarderez, et
voici, quand les filles de Silo sortiront en choeurs pour danser, alors vous sortirez des vignes et
vous ravirez pour vous, chacun sa femme d'entre les filles de Silo, et vous vous en irez dans le pays
de Benjamin.
22
Et s'il arrive que leurs pères ou leurs frères viennent nous quereller, nous leur
dirons: Usez de grâce envers nous à leur sujet, car nous n'avons pas reçu chacun sa femme par la
guerre; car ce n'est pas vous qui les leur avez données, de sorte que vous soyez coupables maintenant.
23
Et les fils de Benjamin firent ainsi, et enlevèrent des femmes selon leur nombre, d'entre les
danseuses dont ils s'emparèrent; et ils s'en allèrent et retournèrent dans leur héritage, et rebâtirent
les villes et y habitèrent.
24
Et les fils d'Israël s'en allèrent de là, en ce temps-là, chacun dans sa
tribu et dans sa famille; et ils partirent de là chacun pour son héritage.
25
En ces jours-là, il n'y
avait pas de roi en Israël; chacun faisait ce qui était bon à ses yeux.
Ruth
Chapter 1
1
 Et il arriva, dans les jours où les juges jugeaient, qu'il y eut une famine dans le pays; et un
homme s'en alla de Bethléhem de Juda, pour séjourner aux champs de Moab, lui et sa femme et
ses deux fils.
2
Et le nom de l'homme était Élimélec, et le nom de sa femme, Naomi; et les noms
de ses deux fils, Makhlon et Kilion, Éphratiens, de Bethléhem de Juda; et ils vinrent aux champs

 
de Moab, et ils demeurèrent là.
3
Et Élimélec, mari de Naomi, mourut; et elle resta avec ses deux
fils.
4
Et ils prirent des femmes moabites: le nom de l'une était Orpa, et le nom de la seconde, Ruth;
et ils habitèrent là environ dix ans.
5
Et Makhlon et Kilion eux deux aussi, moururent; et la femme
resta, privée de ses deux enfants et de son mari.
6
 Et elle se leva, elle et ses belles-filles, et s'en
revint des champs de Moab; car elle avait entendu dire, au pays de Moab, que l'Éternel avait visité
son peuple pour leur donner du pain.
7
Et elle partit du lieu où elle était, et ses deux belles-filles
avec elle; et elles se mirent en chemin pour retourner dans le pays de Juda.
8
Et Naomi dit àáà ses
deux belles-filles: Allez, retournez chacune dans la maison de sa mère. Que l'Éternel use de bonté
envers vous, comme vous avez fait envers les morts et envers moi!
9
L'Éternel vous donne de
trouver du repos, chacune dans la maison de son mari! Et elle les baisa; et elles élevèrent leur voix
et pleurèrent.
10
Et elles lui dirent: Non, mais nous retournerons avec toi vers ton peuple.
11
Et
Naomi dit: Retournez, mes filles; pourquoi iriez-vous avec moi? Ai-je encore des fils dans mon
sein, de sorte qu'ils soient vos maris?
12
Retournez, mes filles, allez; car je suis trop vieille pour
être à un mari; si je disais que j'en ai l'espérance, quand cette nuit même je serais à un mari, et que
même j'enfanterais des fils:
13
attendriez-vous pour cela jusqu'à ce qu'ils fussent grands?
Resteriez-vous pour cela sans être à un mari? Non, mes filles; car je suis dans une plus grande
amertume que vous, car la main de l'Éternel s'est étendue contre moi.
14
Et elles élevèrent leur
voix, et pleurèrent encore; et Orpa baisa sa belle-mère, mais Ruth s'attacha à elle.
15
Et Naomi dit:
Voici, ta belle-soeur est retournée vers son peuple et vers ses dieux; retourne-t'en après ta belle-soeur.
16
Et Ruth dit: Ne me prie pas de te laisser, pour que je m'en retourne d'avec toi; car où tu iras, j'irai,
et où tu demeureras, je demeurerai: ton peuple sera mon peuple, et ton Dieu sera mon Dieu.
17
Là
où tu mourras, je mourrai et j'y serai enterrée. Ainsi me fasse l'Éternel, et ainsi il y ajoute, si la mort
seule ne me sépare de toi!
18
Et Naomi vit qu'elle était résolue d'aller avec elle, et elle cessa de lui
parler.
19
 Et elles marchèrent les deux jusqu'à ce qu'elles arrivèrent à Bethléhem. Et il arriva que,
comme elles entraient dans Bethléhem, toute la ville s'émut à leur sujet; et les femmes disaient:
Est-ce là Naomi?
20
Et elle leur dit: Ne m'appelez pas Naomi, appelez-moi Mara; car le Tout-puissant
m'a remplie d'amertume.
21
Je m'en allai comblée, et l'Éternel me ramène à vide. Pourquoi
m'appelez-vous Naomi, quand l'Éternel m'a abattue, et que le Tout-puissant m'a affligée?
22
Ainsi
Naomi revint, et avec elle Ruth, la Moabite, sa belle-fille, qui était venue des champs de Moab; et
elles vinrent à Bethléhem, au commencement de la moisson des orges.

 
Chapter 2
1
 Et Naomi avait un ami de son mari, homme puissant et riche, de la famille d'Élimélec, et
son nom était Boaz.
2
Et Ruth, la Moabite, dit à Naomi: Je te prie, j'irai aux champs, et je glanerai
parmi les épis, à la suite de celui aux yeux duquel je trouverai grâce.
3
Et elle lui dit: Va, ma fille.
Et elle s'en alla, et entra, et glana dans un champ après les moissonneurs; et il se rencontra
fortuitement que c'était la portion de champ de Boaz, qui était de la famille d'Élimélec.
4
 Et voici,
Boaz vint de Bethléhem; et il dit aux moissonneurs: L'Éternel soit avec vous! Et ils lui dirent:
L'Éternel te bénisse!
5
Et Boaz dit à son serviteur qui était établi sur les moissonneurs:
6
A qui est
cette jeune femme? Et le serviteur qui était établi sur les moissonneurs répondit et dit: C'est la jeune
Moabite qui est revenue avec Naomi des champs de Moab;
7
et elle nous a dit: Permettez que je
glane et que je ramasse entre les gerbes, après les moissonneurs. Et elle est venue, et est demeurée
depuis le matin jusqu'à cette heure; ce qu'elle a été assise dans la maison est peu de chose.
8
Et
Boaz dit à Ruth: Tu entends, n'est-ce pas, ma fille? ne va pas glaner dans un autre champ, et ne t'en
va pas non plus d'ici, mais tiens-toi ici auprès de mes jeunes filles.
9
Aie les yeux sur le champ
qu'on moissonne, et va après elles. N'ai-je pas commandé aux jeunes hommes de ne pas te toucher?
Et si tu as soif, tu iras aux vases, et tu boiras de ce que puisent les jeunes hommes.
10
Et elle tomba
sur sa face, et se prosterna contre terre, et lui dit: Pourquoi ai-je trouvé grâce à tes yeux, que tu me
reconnaisses, et je suis une étrangère?
11
Et Boaz répondit et lui dit: Tout ce que tu as fait pour ta
belle-mère après la mort de ton mari, m'a été rapporté, et comment tu as quitté ton père et ta mère,
et le pays de ta naissance, et tu es venue vers un peuple que tu ne connaissais pas auparavant.
12
Que l'Éternel récompense ton oeuvre, et que ton salaire soit entier de la part de l'Éternel, le Dieu
d'Israël, sous les ailes duquel tu es venue t'abriter!
13
Et elle dit: Mon seigneur, que je trouve grâce
à tes yeux! car tu m'as consolée, et tu as parlé au coeur de ta servante, et pourtant je ne suis pas
comme une de tes servantes.
14
Et, au temps du repas, Boaz lui dit: Approche-toi ici, et mange du
pain, et trempe ton morceau dans le vinaigre. Et elle s'assit à coté des moissonneurs, et il lui tendit
du grain rôti; et elle mangea, et fut rassasiée, et en laissa de reste.
15
Et elle se leva pour glaner; et
Boaz commanda à ses jeunes hommes, disant: Qu'elle glane même entre les gerbes, et ne lui en
faites pas de reproche;
16
et vous tirerez aussi pour elle quelques épis des poignées, et vous les
laisserez; et elle les glanera, et vous ne l'en reprendrez pas.
17
 Et elle glana dans le champ jusqu'au
soir, et elle battit ce qu'elle avait glané, et il y eut environ un épha d'orge.
18
Et elle le chargea sur

 
elle, et vint à la ville; et sa belle-mère vit ce qu'elle avait glané. Et elle sortit ce qu'elle avait laissé
de reste après avoir été rassasiée, et le lui donna.
19
Et sa belle-mère lui dit: Où as-tu glané
aujourd'hui, et où as-tu travaillé? Béni soit celui qui t'a reconnue! Et elle raconta à sa belle-mère
chez qui elle avait travaillé, et dit: Le nom de l'homme chez qui j'ai travaillé aujourd'hui est Boaz.
20
Et Naomi dit à sa belle-fille: Béni soit-il de l'Éternel, qui n'a pas discontinué sa bonté envers les
vivants et envers les morts! Et Naomi lui dit: L'homme nous est proche parent; il est de ceux qui
ont sur nous le droit de rachat.
21
Et Ruth, la Moabite, dit: Même il m'a dit: Tiens-toi près de mes
jeunes hommes jusqu'à ce qu'ils aient achevé toute la moisson que j'ai.
22
Et Naomi dit à Ruth, sa
belle-fille: Il est bon, ma fille, que tu sortes avec ses jeunes filles, et qu'on ne te rencontre pas dans
un autre champ.
23
Et elle se tint auprès des jeunes filles de Boaz, pour glaner, jusqu'à ce que la
moisson des orges et la moisson des froments fût achevée; et elle habitait avec sa belle-mère.
Chapter 3
1
 Et Naomi, sa belle-mère, lui dit: Ma fille, ne te chercherai-je pas du repos, afin que tu sois
heureuse?
2
Et maintenant, Boaz, avec les jeunes filles duquel tu as été, n'est-il pas de nos amis?
Voici, il vanne cette nuit les orges dans l'aire.
3
Lave-toi donc, et oins-toi, et mets sur toi tes habits,
et descends dans l'aire; ne te fais pas connaître à l'homme, jusqu'à ce qu'il ait achevé de manger et
de boire.
4
Et lorsqu'il se couchera, alors tu remarqueras le lieu où il se couche, et tu entreras, et tu
découvriras ses pieds, et tu te coucheras; et lui, te fera connaître ce que tu auras à faire.
5
Et elle
lui dit: Tout ce que tu as dit, je le ferai.
6
 Et elle descendit à l'aire, et fit selon tout ce que sa
belle-mère lui avait commandé.
7
Et Boaz mangea et but, et son coeur devint gai, et il alla se coucher
au bout du tas de gerbes. Et elle vint tout doucement, et découvrit ses pieds, et se coucha.
8
Et il
arriva au milieu de la nuit, que l'homme eut peur et se tourna; et voici, une femme était couchée à
ses pieds.
9
Et il dit: Qui es-tu? Et elle dit: Je suis Ruth, ta servante; et étends ton aile sur ta servante,
car tu as le droit de rachat.
10
Et il dit: Bénie sois-tu de l'Éternel, ma fille! Tu as montré plus de
bonté à la fin qu'au commencement, en ce que tu n'es pas allée après les jeunes hommes, pauvres
ou riches.
11
Et maintenant, ma fille, ne crains pas; tout ce que tu me dis, je le ferai pour toi; car
toute la porte de mon peuple sait que tu es une femme vertueuse.
12
Et maintenant, il est bien vrai

 
que j'ai le droit de rachat, toutefois il y en a un qui a le droit de rachat, et qui est plus proche que
moi.
13
Passe ici la nuit; et s'il arrive que, le matin, il veuille te racheter, c'est bien! qu'il le fasse;
et s'il ne lui plaît pas de te racheter, l'Éternel est vivant que je le ferai, moi! Reste couchée jusqu'au
matin.
14
 Et elle resta couchée là à ses pieds jusqu'au matin; et elle se leva avant qu'on pût se
reconnaître l'un l'autre. Et il dit: Qu'on ne sache pas qu'une femme est venue dans l'aire.
15
Et il
lui dit: Donne le manteau qui est sur toi, et tiens-le. Et elle le tint, et il mesura six mesures d'orge,
et les mit sur elle; et il entra dans la ville.
16
Et elle vint vers sa belle-mère; et celle-ci dit: Qui
es-tu, ma fille? Et elle lui raconta tout ce que l'homme avait fait pour elle;
17
et elle dit: Il m'a donné
ces six mesures d'orge; car il m'a dit: Tu n'iras pas à vide vers ta belle-mère.
18
Et Naomi dit:
Demeure, ma fille, jusqu'à ce que tu saches comment l'affaire tournera; car l'homme n'aura pas de
repos qu'il n'ait terminé l'affaire aujourd'hui.
Chapter 4
1
 Et Boaz monta à la porte, et s'assit là. Et voici, celui qui avait le droit de rachat, et dont Boaz
avait parlé, vint à passer; et il dit: Toi, un tel, détourne-toi, assieds-toi ici. Et il se détourna et s'assit.
2
Et Boaz prit dix hommes des anciens de la ville, et dit: Asseyez-vous ici. Et ils s'assirent.
3
Et il
dit à celui qui avait le droit de rachat: Naomi, qui est revenue des champs de Moab, vend la pièce
de terre qui était à notre frère Élimélec.
4
Et moi, je me suis dit: Je t'en informerai, et je te dirai:
Achète-la en la présence des habitants et en la présence des anciens de mon peuple. Si tu veux
racheter, rachète; et si tu ne veux pas racheter, déclare-le moi, afin que je le sache; car il n'y a
personne que toi pour racheter, et moi je suis après toi. Et il dit: Je rachèterai.
5
Et Boaz dit: Au
jour que tu achèteras le champ de la main de Naomi, tu l'achèteras aussi de Ruth, la Moabite, femme
du défunt, pour relever le nom du défunt sur son héritage.
6
Et celui qui avait le droit de rachat dit:
Je ne puis pas le racheter pour moi, de peur que je ne ruine mon héritage; use, toi, de mon droit de
rachat, car je ne puis racheter.
7
Or c'était jadis une coutume en Israël, en cas de rachat et d'échange,
que, pour confirmer toute affaire, l'un ôtait sa sandale et la donnait à l'autre; c'était là une coutume
en Israël.
8
Et celui qui avait le droit de rachat dit à Boaz: Achète pour toi; et il ôta sa sandale.
9

Et Boaz dit aux anciens et à tout le peuple: Vous êtes aujourd'hui témoins que j'ai acheté de la main
de Naomi tout ce qui était à Élimélec, et tout ce qui était à Kilion et à Makhlon;
10
et aussi que je
me suis acquis pour femme Ruth, la Moabite, la femme de Makhlon, pour relever le nom du défunt

 
sur son héritage, afin que le nom du défunt ne soit pas retranché d'entre ses frères et de la porte de
son lieu: vous en êtes témoins aujourd'hui!
11
Et tout le peuple qui était à la porte, et les anciens,
dirent: Nous en sommes témoins. Fasse l'Éternel que la femme qui entre dans ta maison soit comme
Rachel, et comme Léa, qui toutes deux ont bâti la maison d'Israël! Et deviens puissant dans Éphrata,
et fais-toi un nom dans Bethléhem!
12
Et que, de la postérité que l'Éternel te donnera de cette jeune
femme, ta maison soit comme la maison de Pérets, que Tamar enfanta à Juda!
13
 Et Boaz prit
Ruth, et elle fut sa femme; et il vint vers elle; et l'Éternel lui donna de concevoir, et elle enfanta un
fils.
14
Et les femmes dirent à Naomi: Béni soit l'Éternel, qui ne t'a pas laissé manquer aujourd'hui
d'un homme qui ait le droit de rachat! et que son nom soit nommé en Israël.
15
Et il sera pour toi
un restaurateur de ton âme, et un soutien de ta vieillesse! Car ta belle-fille qui t'aime, l'a enfanté,
elle qui vaut mieux pour toi que sept fils.
16
Et Naomi prit l'enfant, et le mit dans son sein, et elle
lui tint lieu de nourrice.
17
Et les voisines lui donnèrent un nom, disant: Un fils est né à Naomi! Et
elles l'appelèrent du nom d'Obed. Ce fut le père d'Isaï, père de David.
18
Et ce sont ici les générations
de Pérets: Pérets engendra Hetsron;
19
et Hetsron engendra Ram;
20
et Ram engendra Amminadab;
et Amminadab engendra Nakhshon;
21
et Nakhshon engendra Salma; et Salmon engendra Boaz et
Boaz engendra Obed;
22
et Obed engendra Isaï; et Isaï engendra David.
1 Samuel
Chapter 1
1
 Et il y avait un homme de Ramathaïm-Tsophim, de la montagne d'Éphraïm, et son nom était
Elkana, fils de Jerokham, fils d'Élihu, fils de Thohu, fils de Tsuph, Éphratien;
2
et il avait deux
femmes: le nom de l'une était Anne, et le nom de la seconde, Peninna. Et Peninna avait des enfants,
mais Anne n'avait pas d'enfants.
3
Et cet homme montait chaque année de sa ville pour adorer
l'Éternel des armées et lui sacrifier à Silo; et là étaient les deux fils d'Éli, Hophni et Phinées,
sacrificateurs de l'Éternel.
4
Et il arriva que le jour où Elkana sacrifia, il donna des portions à
Peninna, sa femme, et à chacun de ses fils et de ses filles;
5
mais à Anne il donna une portion

 
double, car il aimait Anne; mais l'Éternel avait fermé sa matrice.
6
Et son ennemie la chagrinait
aigrement, afin de la pousser à l'irritation, parce que l'Éternel avait fermé sa matrice.
7
Et Elkana
faisait ainsi d'année en année. Chaque fois qu'elle montait à la maison de l'Éternel, Peninna la
chagrinait ainsi; et elle pleurait, et ne mangeait pas.
8
Et Elkana, son mari, lui dit: Anne, pourquoi
pleures-tu? et pourquoi ne manges-tu pas? et pourquoi ton coeur est-il chagrin? Est-ce que je ne
vaux pas mieux pour toi que dix fils?
9
 Et Anne se leva, après qu'on eut mangé à Silo, et après
qu'on eut bu; (et Éli, le sacrificateur, était assis sur un siège près de l'un des poteaux du temple de
l'Éternel);
10
et elle avait l'amertume dans l'âme, et elle pria l'Éternel et pleura abondamment.
11
Et
elle fit un voeu, et dit: Éternel des armées! si tu veux regarder à l'affliction de ta servante, et si tu
te souviens de moi et n'oublies pas ta servante, et que tu donnes à ta servante un enfant mâle, je le
donnerai à l'Éternel pour tous les jours de sa vie; et le rasoir ne passera pas sur sa tête.
12
Et il arriva
que, comme elle priait longuement devant l'Éternel, Éli observa sa bouche.
13
Et Anne parlait dans
son coeur; ses lèvres seulement remuaient, mais on n'entendait pas sa voix;
14
et Éli pensa qu'elle
était ivre. Et Éli lui dit: Jusques à quand seras-tu ivre?
15
Ote ton vin d'avec toi. Et Anne répondit
et dit: Non, mon seigneur; je suis une femme qui a l'esprit accablé; je n'ai bu ni vin ni boisson forte,
mais je répandais mon âme devant l'Éternel.
16
Ne mets pas ta servante au rang d'une fille de Bélial;
car c'est dans la grandeur de ma plainte et de mon chagrin que j'ai parlé jusqu'à présent.
17
Et Éli
répondit et dit: Va en paix; et que le Dieu d'Israël t'accorde la demande que tu lui as faite!
18
Et
elle dit: Que ta servante trouve grâce à tes yeux! Et la femme s'en alla son chemin; et elle mangea,
et elle n'eut plus le même visage.
19
 Et ils se levèrent de bonne heure le matin, et se prosternèrent
devant l'Éternel; et ils s'en retournèrent et vinrent dans leur maison, à Rama. Et Elkana connut
Anne, sa femme; et l'Éternel se souvint d'elle.
20
Et il arriva que, quand les jours furent révolus,
Anne, ayant conçu, enfanta un fils; et elle appela son nom Samuel: car je l'ai demandé à l'Éternel.
21
Et Elkana, son mari, monta avec toute sa maison pour sacrifier à l'Éternel le sacrifice annuel et
son voeu.
22
Mais Anne ne monta pas, car elle dit à son mari: J'attendrai jusqu'à ce que l'enfant
soit sevré; alors je le mènerai, afin qu'il paraisse devant l'Éternel et qu'il habite là pour toujours.
23
Et Elkana, son mari, lui dit: Fais ce qui est bon à tes yeux, demeure jusqu'à ce que tu l'aies sevré;
seulement, que l'Éternel accomplisse sa parole! Et la femme demeura, et elle allaita son fils jusqu'à
ce qu'elle l'eût sevré.
24
Et sitôt qu'elle l'eut sevré, elle l'emmena avec elle, avec trois jeunes taureaux,
et un épha de farine et une outre de vin; et elle le mena à la maison de l'Éternel à Silo; et l'enfant

 
était très-jeune.
25
Et ils égorgèrent le taureau, et ils amenèrent le jeune garçon à Éli.
26
Et elle dit:
Ah, mon seigneur! Ton âme est vivante, mon seigneur, je suis la femme qui se tenait ici près de toi
pour prier l'Éternel.
27
J'ai prié pour cet enfant, et l'Éternel m'a accordé la demande que je lui ai
faite.
28
Et aussi, moi je l'ai prêté à l'Éternel; pour tous les jours de sa vie, il est prêté à l'Éternel.
Et il se prosterna là devant l'Éternel.
Chapter 2
1
 Et Anne pria, et dit: Mon coeur s'égaie en l'Éternel; ma corne est élevée en l'Éternel; ma
bouche s'ouvre sur mes ennemis, car je me réjouis en ton salut.
2
Nul n'est saint comme l'Éternel,
car il n'y en a point d'autre que toi; et il n'y a pas de rocher comme notre Dieu.
3
Ne multipliez pas
vos paroles hautaines; que l'insolence ne sorte pas de votre bouche; car l'Éternel est un *Dieu de
connaissance, et par lui les actions sont pesées.
4
L'arc des puissants est brisé, et ceux qui
chancelaient se ceignent de force.
5
Ceux qui étaient rassasiés se sont loués pour du pain; et ceux
qui étaient affamés ont cessé de l'être; même la stérile en enfante sept et celle qui avait beaucoup
de fils est devenue languissante.
6
L'Éternel fait mourir et fait vivre; il fait descendre au shéol et
en fait monter.
7
L'Éternel appauvrit et enrichit; il abaisse, et il élève aussi.
8
De la poussière il fait
lever le misérable, de dessus le fumier il élève le pauvre, pour les faire asseoir avec les nobles: et
il leur donne en héritage un trône de gloire; car les piliers de la terre sont à l'Éternel, et sur eux il
a posé le monde.
9
Il garde les pieds de ses saints, et les méchants se taisent dans les ténèbres; car
l'homme ne prévaut pas par sa force.
10
Ceux qui contestent contre l'Éternel seront brisés; il tonnera
sur eux dans les cieux. L'Éternel jugera les bouts de la terre, et il donnera la force à son roi, et
élèvera la corne de son oint.
11
 Et Elkana s'en alla à Rama, dans sa maison; et le jeune garçon
servait l'Éternel en la présence d'Éli, le sacrificateur.
12
Et les fils d'Éli étaient des fils de Bélial,
ils ne connaissaient pas l'Éternel.
13
Et la coutume des sacrificateurs à l'égard du peuple était
celle-ci: quand quelqu'un sacrifiait un sacrifice, le serviteur du sacrificateur venait, lorsqu'on faisait
bouillir la chair, ayant en sa main une fourchette à trois dents,
14
et il piquait dans la chaudière, ou
dans le chaudron, ou dans la marmite, ou dans le pot: le sacrificateur en prenait tout ce que la
fourchette amenait en haut. Ils faisaient ainsi à tous ceux d'Israël qui venaient là, à Silo.
15
Même,

 
avant qu'on eût fait fumer la graisse, le serviteur du sacrificateur venait, et disait à l'homme qui
sacrifiait: Donne de la chair à rôtir pour le sacrificateur; et il ne prendra pas de toi de la chair bouillie,
mais de la chair crue.
16
Si l'homme lui disait: On va d'abord faire fumer la graisse, puis tu prendras
selon le désir de ton âme, alors il lui disait: Non, car tu en donneras maintenant; sinon, j'en prendrai
de force.
17
Et le péché de ces jeunes hommes fut très-grand devant l'Éternel; car les hommes
méprisaient l'offrande de l'Éternel.
18
Et Samuel servait devant l'Éternel, jeune garçon, ceint d'un
éphod de lin.
19
Et sa mère lui faisait une petite robe et la lui apportait d'année en année quand elle
montait avec son mari pour sacrifier le sacrifice annuel.
20
Et Éli bénit Elkana et sa femme, et dit:
Que l'Éternel te donne des enfants de cette femme, à la place du prêt qui a été fait à l'Éternel! Et
ils s'en retournèrent chez lui.
21
Et l'Éternel visita Anne, et elle conçut, et enfanta trois fils et deux
filles; et le jeune garçon Samuel grandissait auprès de l'Éternel.
22
Et Éli était fort âgé, et il apprit
tout ce que ses fils faisaient à l'égard de tout Israël, et qu'ils couchaient avec les femmes qui servaient
à l'entrée de la tente d'assignation.
23
Et il leur dit: Pourquoi faites-vous des actions comme celles-là?
Car, de tout le peuple, j'apprends vos méchantes actions.
24
Non, mes fils; car ce que j'entends dire
n'est pas bon: vous entraînez à la transgression le peuple de l'Éternel.
25
Si un homme a péché
contre un homme, Dieu le jugera; mais si un homme pèche contre l'Éternel, qui priera pour lui?
Mais ils n'écoutèrent pas la voix de leur père, car c'était le bon plaisir de l'Éternel de les faire mourir.
26
Et le jeune garçon Samuel allait grandissant, agréable à l'Éternel et aux hommes.
27
 Et un
homme de Dieu vint vers Éli, et lui dit: Ainsi dit l'Éternel: Je me suis clairement révélé à la maison
de ton père, quand ils étaient en Égypte dans la maison du Pharaon,
28
et je l'ai choisi d'entre toutes
les tribus d'Israël pour être mon sacrificateur, pour offrir des sacrifices sur mon autel, pour faire
fumer l'encens, pour porter l'éphod devant moi; et j'ai donné à la maison de ton père tous les sacrifices
des fils d'Israël faits par feu.
29
Pourquoi foulez-vous aux pieds mon sacrifice et mon offrande,
que j'ai commandé de faire dans ma demeure? Et tu honores tes fils plus que moi, pour vous
engraisser des prémices de toutes les offrandes d'Israël, mon peuple.
30
C'est pourquoi l'Éternel,
le Dieu d'Israël, dit: J'avais bien dit: Ta maison et la maison de ton père marcheront devant moi à
toujours; mais maintenant l'Éternel dit: Que cela soit loin de moi; car ceux qui m'honorent, je les
honorerai; et ceux qui me méprisent seront en petite estime.
31
Voici, les jours viennent que je
couperai ton bras et le bras de la maison de ton père, de sorte qu'il n'y aura plus de vieillards dans
ta maison.
32
Et tu verras un adversaire établi dans ma demeure dans tout le bien qui aura été fait
à Israël; et il n'y aura plus de vieillards dans ta maison à jamais.
33
Et celui des tiens que je ne

 
retrancherai pas d'auprès de mon autel, sera pour consumer tes yeux et attrister ton âme; et tout
l'accroissement de ta maison, -ils mourront à la fleur de l'âge.
34
Et ceci t'en sera le signe: ce qui
arrivera à tes deux fils, Hophni et Phinées; ils mourront tous deux en un seul jour.
35
Et je me
susciterai un sacrificateur fidèle: il fera selon ce qui est dans mon coeur et dans mon âme, et je lui
bâtirai une maison stable, et il marchera toujours devant mon oint.
36
Et il arrivera que quiconque
restera de ta maison viendra et se prosternera devant lui, pour avoir une pièce d'argent et un rond
de pain, et dira: Place-moi, je te prie dans quelqu'une des charges de la sacrificature, afin que je
mange une bouchée de pain!
Chapter 3
1
 Et le jeune garçon Samuel servait l'Éternel devant Éli; et la parole de l'Éternel était rare en
ces jours-là: la vision n'était pas répandue.
2
Et il arriva en ce temps-là, qu'Éli était couché en son
lieu (or ses yeux commençaient à être troubles, il ne pouvait voir);
3
et la lampe de Dieu n'était pas
encore éteinte, et Samuel était couché dans le temple de l'Éternel, où était l'arche de Dieu,
4
et
l'Éternel appela Samuel. Et il dit: Me voici.
5
Et il courut vers Éli et lui dit: Me voici, car tu m'as
appelé. Mais il dit: Je n'ai pas appelé; retourne, couche-toi. Et il s'en alla et se coucha.
6
Et l'Éternel
appela de nouveau: Samuel! Et Samuel se leva et alla vers Éli, et lui dit: Me voici, car tu m'as
appelé. Et il dit: Je n'ai pas appelé, mon fils; retourne, couche-toi.
7
Et Samuel ne connaissait pas
encore l'Éternel, et la parole de l'Éternel ne lui avait pas encore été révélée.
8
Et l'Éternel appela
de nouveau: Samuel! pour la troisième fois; et Samuel se leva et alla vers Éli, et lui dit: Me voici,
car tu m'as appelé. Et Éli s'aperçut que l'Éternel avait appelé le jeune garçon.
9
Et Éli dit à Samuel:
Va, couche-toi; et s'il t'appelle, alors tu diras: Parle, Éternel, car ton serviteur écoute. Et Samuel
s'en alla et se coucha en son lieu.
10
Et l'Éternel vint et se tint là, et appela comme les autres fois:
Samuel! Samuel! Et Samuel dit: Parle, car ton serviteur écoute.
11
 Et l'Éternel dit à Samuel:
Voici, je vais faire en Israël une chose telle que quiconque l'entendra, les deux oreilles lui tinteront.
12
En ce jour-là j'accomplirai sur Éli tout ce que j'ai dit touchant sa maison: je commencerai et
j'achèverai;
13
car je lui ai déclaré que je vais juger sa maison pour toujours, à cause de l'iniquité
qu'il connaît, parce que ses fils se sont avilis et qu'il ne les a pas retenus.
14
C'est pourquoi j'ai juré

 
à la maison d'Éli: Si jamais propitiation est faite pour l'iniquité de la maison d'Éli, par sacrifice ou
par offrande!
15
Et Samuel resta couché jusqu'au matin; et il ouvrit les portes de la maison de
l'Éternel. Et Samuel craignait de rapporter sa vision à Éli.
16
Et Éli appela Samuel, et lui dit: Samuel,
mon fils! Et il dit: Me voici.
17
Et Éli dit: Quelle est la parole qu'il t'a dite? J e te prie ne me le
cache pas. Ainsi Dieu te fasse, et ainsi il y ajoute, si tu me caches quoi que ce soit de toute la parole
qu'il t'a dite.
18
Et Samuel lui rapporta toutes les paroles, et ne les lui cacha pas. Et Éli dit: C'est
l'Éternel, qu'il fasse ce qui est bon à ses yeux.
19
 Et Samuel grandissait; et l'Éternel était avec lui,
et il ne laissa tomber à terre aucune de ses paroles.
20
Et tout Israël, depuis Dan jusqu'à Beër-Shéba,
sut que Samuel était établi prophète de l'Éternel.
21
Et l'Éternel continua d'apparaître à Silo; car
l'Éternel se révélait à Samuel, à Silo, par la parole de l'Éternel.
Chapter 4
1
 Et ce que Samuel avait dit arriva à tout Israël. Et Israël sortit en bataille à la rencontre des
Philistins, et ils campèrent près d'Eben-Ezer; et les Philistins campèrent à Aphek.
2
Et les Philistins
se rangèrent en bataille contre Israël; et la bataille devint générale, et Israël fut battu devant les
Philistins; et ils frappèrent environ quatre mille hommes en bataille rangée, dans la campagne.
3
Et
le peuple rentra dans le camp, et les anciens d'Israël dirent: Pourquoi l'Éternel nous a-t-il battus
aujourd'hui devant les Philistins? Prenons à nous, de Silo, l'arche de l'alliance de l'Éternel, et qu'elle
vienne au milieu de nous et nous sauve de la main de nos ennemis.
4
Et le peuple envoya à Silo,
et on apporta de là l'arche de l'alliance de l'Éternel des armées, qui siège entre les chérubins; et les
deux fils d'Éli, Hophni et Phinées, étaient là avec l'arche de l'alliance de Dieu.
5
Et aussitôt que
l'arche de l'alliance de l'Éternel entra dans le camp, tout Israël se mit à pousser de grands cris, de
sorte que la terre en frémit.
6
Et les Philistins entendirent le bruit des cris, et dirent: Quel est ce
bruit de grands cris dans le camp des Hébreux? Et ils surent que l'arche de l'Éternel était venue
dans le camp.
7
Et les Philistins craignirent, car ils dirent: Dieu est venu dans le camp. Et ils dirent:
Malheur à nous! car il n'en a jamais été ainsi auparavant.
8
Malheur à nous! Qui nous délivrera de
la main de ces dieux puissants? Ce sont là les dieux qui ont frappé les Égyptiens de toutes sortes
de plaies dans le désert.
9
Philistins, fortifiez-vous, et soyez hommes, de peur que vous ne soyez

 
asservis aux Hébreux, comme ils vous ont été asservis! Soyez hommes, et combattez!
10
 Et les
Philistins combattirent, et Israël fut battu; et ils s'enfuirent chacun à sa tente; et la défaite fut
très-grande, et il tomba d'Israël trente mille hommes de pied.
11
Et l'arche de Dieu fut prise, et les
deux fils d'Éli, Hophni et Phinées, moururent.
12
 Et un homme de Benjamin courut de la bataille,
et vint à Silo ce même jour, ayant ses vêtements déchirés, et de la terre sur sa tête.
13
Et il entra,
et voici, Éli était assis sur un siège, aux aguets, à côté du chemin; car son coeur tremblait pour
l'arche de Dieu. Et l'homme entra pour annoncer dans la ville ce qui était arrivé; et toute la ville
jeta des cris.
14
Et Éli entendit le bruit des cris, et dit: Qu'est-ce que ce bruit de tumulte? Et l'homme
vint en hâte et informa Éli.
15
Or Éli était âgé de quatre-vingt-dix-huit ans, et il avait les yeux fixes
et il ne pouvait voir.
16
Et l'homme dit à Éli: Je viens de la bataille, et je me suis enfui de la bataille
aujourd'hui. Et Éli dit: Qu'est-il arrivé, mon fils?
17
Et celui qui portait le message répondit et dit:
Israël a fui devant les Philistins, et même il y a eu une grande défaite du peuple, et aussi tes deux
fils, Hophni et Phinées, sont morts, et l'arche de Dieu est prise.
18
Et il arriva que, lorsqu'il mentionna
l'arche de Dieu, Éli tomba à la renverse de dessus son siège, à côté de la porte, et se brisa la nuque
et mourut; car c'était un homme âgé et pesant. Et il avait jugé Israël quarante ans.
19
 Et sa
belle-fille, femme de Phinées, était enceinte, près d'accoucher; et elle entendit la nouvelle que
l'arche de Dieu était prise, et que son beau-père et son mari étaient morts, et elle se courba et enfanta,
car les douleurs la surprirent.
20
Et comme elle se mourait, celles qui se tenaient auprès d'elle lui
dirent: Ne crains point, car tu as enfanté un fils. Et elle ne répondit pas et n'y fit pas attention;
21
et
elle appela l'enfant I-Cabod, disant: La gloire s'en est allée d'Israël; -parce que l'arche de Dieu était
prise, et à cause de son beau-père et de son mari.
22
Et elle dit: La gloire s'en est allée d'Israël, car
l'arche de Dieu est prise.
Chapter 5
1
 Et les Philistins prirent l'arche de Dieu et la transportèrent d'Eben-Ezer à Asdod.
2
Et les
Philistins prirent l'arche de Dieu et la portèrent dans la maison de Dagon et la placèrent à côté de
Dagon.
3
Et le lendemain, les Asdodiens se levèrent de bonne heure, et voici, Dagon était gisant
sur sa face contre terre, devant l'arche de l'Éternel; et ils prirent Dagon et le remirent à sa place.
4
Et ils se levèrent de bonne heure le lendemain matin, et voici, Dagon était gisant sur sa face contre

 
terre, devant l'arche de l'Éternel; et la tête de Dagon et les deux paumes de ses mains coupées étaient
sur le seuil; le Dagon seul était resté.
5
C'est pourquoi les sacrificateurs de Dagon, et tous ceux qui
entrent dans la maison de Dagon, ne marche pas sur le seuil de Dagon, à Asdod, jusqu'à ce jour.
6
 Et la main de l'Éternel s'appesantit sur les Asdodiens, et il les désola; et il frappa d'hémorrhoïdes
Asdod et ses confins.
7
Et les hommes d'Asdod, voyant qu'il en était ainsi, dirent: L'arche du Dieu
d'Israël ne restera pas avec nous; car sa main pèse durement sur nous et sur Dagon, notre dieu.
8
Et
ils envoyèrent, et assemblèrent auprès d'eux tous les princes des Philistins, et dirent: Que ferons-nous
de l'arche du dieu d'Israël? Et ils dirent: Qu'on dirige l'arche du dieu d'Israël vers Gath. Et ils y
dirigèrent l'arche du Dieu d'Israël.
9
Et, après qu'ils l'y eurent dirigée, il arriva que la main de
l'Éternel fut sur la ville: il y eut un très-grand trouble, et il frappa les hommes de la ville, depuis le
petit jusqu'au grand, et ils eurent des éruptions d'hémorrhoïdes.
10
Et ils envoyèrent l'arche de Dieu
à Ékron. Et il arriva, comme l'arche de Dieu entrait à Ékron, que les Ékroniens poussèrent des cris,
disant: Ils ont dirigé vers nous l'arche du dieu d'Israël, pour nous faire mourir, nous et notre peuple.
11
Et ils envoyèrent, et assemblèrent tous les princes des Philistins, et dirent: Renvoyez l'arche du
dieu d'Israël, et qu'elle retourne en son lieu, afin qu'elle ne nous fasse pas mourir, nous et notre
peuple. Car il y avait une consternation mortelle dans toute la ville:
12
la main de Dieu s'y
appesantissait fort, et les hommes qui ne mouraient pas étaient frappés d'hémorrhoïdes; et le cri de
la ville montait aux cieux.
Chapter 6
1
 Et l'arche de l'Éternel fut sept mois dans le pays des Philistins;
2
et les Philistins appelèrent
les sacrificateurs et les devins, disant: Que ferons-nous de l'arche de l'Éternel? Faites-nous savoir
comment nous la renverrons en son lieu.
3
Et ils dirent: Si vous renvoyez l'arche du dieu d'Israël,
ne la renvoyez pas à vide; ne manquez pas de lui rendre un sacrifice pour le délit; alors vous serez
guéris, et vous saurez pourquoi sa main ne s'est pas retirée de vous.
4
Et ils dirent: Quel est le
sacrifice pour le délit que nous lui rendrons? Et ils dirent: Selon le nombre des princes des Philistins,
cinq hémorrhoïdes d'or, et cinq souris d'or; car une même plaie a été sur vous tous et sur vos princes.
5
Et vous ferez des figures de vos hémorrhoïdes, et des figures de vos souris qui détruisent le pays,
et vous donnerez gloire au dieu d'Israël. Peut-être allégera-t-il sa main de dessus vous, et de dessus
vos dieux, et de dessus votre pays.
6
Et pourquoi endurciriez-vous votre coeur, comme les Égyptiens
et le Pharaon ont endurci leur coeur? Après qu'il eut opéré puissamment parmi eux, ne les

 
laissèrent-ils pas aller? et ils s'en allèrent.
7
Et maintenant, faites un chariot neuf, et prenez deux
vaches qui allaitent, sur lesquelles le joug n'ait jamais été mis, et attelez les vaches au chariot, et
faites ramener à la maison leurs petits d'auprès d'elles.
8
Et prenez l'arche de l'Éternel, et mettez-la
sur le chariot, et mettez dans un coffret, à côté d'elle, les objets d'or que vous lui rendez comme
offrande pour le délit; et vous la renverrez, et elle s'en ira.
9
Et vous verrez: si elle monte par le
chemin de sa frontière, vers Beth-Shémesh, c'est lui qui nous a fait ce grand mal; sinon, nous saurons
que ce n'est pas sa main qui nous a frappés, mais que c'est une chose accidentelle qui nous est
arrivée.
10
 Et les hommes firent ainsi, et prirent deux vaches qui allaitaient, et les attelèrent au
chariot, et enfermèrent leurs petits dans la maison;
11
et ils mirent l'arche de l'Éternel sur le chariot,
et le coffret, avec les souris d'or et les figures de leurs hémorrhoïdes.
12
Et les vaches allèrent tout
droit par le chemin, du côté de Beth-Shémesh; elles marchèrent par une seule route, allant et
mugissant, et elles ne se détournèrent ni à droite ni à gauche; et les princes des Philistins allèrent
après elles jusqu'à la frontière de Beth-Shémesh.
13
Et ceux de Beth-Shémesh moissonnaient les
froments dans la vallée, et ils levèrent leurs yeux et virent l'arche, et se réjouirent en la voyant.
14
Et le chariot vint au champ de Josué, le Beth-Shémite, et s'arrêta là. Et il y avait là une grande
pierre; et ils fendirent le bois du chariot, et offrirent les vaches en holocauste à l'Éternel.
15
Et les
Lévites descendirent l'arche de l'Éternel, et le coffret qui était auprès, dans lequel étaient les objets
d'or, et ils les mirent sur la grande pierre. Et les hommes de Beth-Shémesh offrirent en ce jour des
holocaustes et sacrifièrent des sacrifices à l'Éternel.
16
Et les cinq princes des Philistins virent cela,
et s'en retournèrent à Ékron ce jour-là.
17
Et ce sont ici les hémorrhoïdes d'or que les Philistins
rendirent à l'Éternel comme offrande pour le délit: pour Asdod une, pour Gaza une, pour Askalon
une, pour Gath une, pour Ékron une;
18
et les souris d'or, selon le nombre de toutes les villes des
Philistins, des cinq princes, depuis les villes fortifiées jusqu'aux villages des campagnards; et ils
les amenèrent jusqu'à la grande pierre d' Abel, sur laquelle ils posèrent l'arche de l'Éternel; elle est
jusqu'à ce jour dans le champ de Josué, le Beth-Shémite.
19
 Et l'Éternel frappa des hommes de
Beth-Shémesh, car ils regardèrent dans l'arche de l'Éternel; et il frappa du peuple soixante-dix
hommes; et le peuple mena deuil, parce que l'Éternel avait frappé le peuple d'un grand coup.
20
Et
les hommes de Beth-Shémesh dirent: Qui peut tenir devant l'Éternel, ce Dieu saint? Et vers qui
montera-t-il de chez nous?
21
Et ils envoyèrent des messagers aux habitants de Kiriath-Jéarim,
disant: Les Philistins ont ramené l'arche de l'Éternel: descendez, faites-la monter vers vous.

 
Chapter 7
1
 Et les hommes de Kiriath-Jéarim vinrent, et firent monter l'arche de l'Éternel et l'apportèrent
dans la maison d'Abinadab, sur la colline; et ils sanctifièrent Éléazar, son fils, pour garder l'arche
de l'Éternel.
2
Et il arriva que, depuis le jour où l'arche demeura à Kiriath-Jéarim, il se passa un
long temps, vingt années; et toute la maison d'Israël se lamenta après l'Éternel.
3
 Et Samuel parla
à toute la maison d'Israël, disant: Si de tout votre coeur vous retournez à l'Éternel, ôtez du milieu
de vous les dieux étrangers, et les Ashtoreths, et attachez fermement votre coeur à l'Éternel, et
servez-le lui seul; et il vous délivrera de la main des Philistins.
4
Et les fils d'Israël ôtèrent les Baals
et les Ashtoreths, et servirent l'Éternel seul.
5
Et Samuel dit: Assemblez tout Israël à Mitspa, et je
prierai l'Éternel pour vous.
6
Et ils s'assemblèrent à Mitspa, et ils puisèrent de l'eau et la répandirent
devant l'Éternel; et ils jeûnèrent ce jour-là, et dirent là: Nous avons péché contre l'Éternel. Et Samuel
jugea les fils d'Israël à Mitspa.
7
 Et les Philistins apprirent que les fils d'Israël s'étaient assemblés
à Mitspa et les princes des Philistins montèrent contre Israël; et les fils d'Israël l'apprirent, et eurent
peur des Philistins.
8
Et les fils d'Israël dirent à Samuel: Ne cesse pas de crier pour nous à l'Éternel,
notre Dieu, afin qu'il nous sauve de la main des Philistins.
9
Et Samuel prit un agneau de lait, et
l'offrit tout entier à l'Éternel en holocauste; et Samuel cria à l'Éternel pour Israël, et l'Éternel l'exauça.
10
Samuel offrait l'holocauste, les Philistins s'approchèrent pour livrer bataille à Israël; et l'Éternel
fit tonner ce jour-là un grand tonnerre sur les Philistins, et les mit en déroute, et ils furent battus
devant Israël.
11
Et les hommes d'Israël sortirent de Mitspa et poursuivirent les Philistins, et les
frappèrent jusqu'au dessous de Beth-Car.
12
Et Samuel prit une pierre et la plaça entre Mitspa et
le rocher, et il appela son nom Eben-Ezer, et dit: L'Éternel nous a secourus jusqu'ici.
13
 Et les
Philistins furent abaissés, et ils n'entrèrent plus dans les confins d'Israël; et la main de l'Éternel fut
sur les Philistins pendant tous les jours de Samuel.
14
Et les villes que les Philistins avaient prises
sur Israël retournèrent à Israël, depuis Ékron jusqu'à Gath; et Israël délivra leur territoire de la main
des Philistins. Et il y eut paix entre Israël et l'Amoréen.
15
Et Samuel jugea Israël tous les jours de
sa vie.
16
Et il allait d'année en année, et faisait le tour, à Béthel, et à Guilgal, et à Mitspa, et jugeait
Israël dans tous ces lieux-là;
17
et il s'en retournait à Rama, car là était sa maison, et là il jugeait
Israël; et il bâtit là un autel à l'Éternel.

 
Chapter 8
1
 Et il arriva que, lorsque Samuel fut vieux, il établit ses fils juges sur Israël.
2
Et le nom de
son fils premier-né était Joël, et le nom de son second fils, Abija; ils jugeaient à Beër-Shéba.
3
Et
ses fils ne marchaient pas dans ses voies; mais ils se détournaient après le gain déshonnête, et
prenaient des présents, et faisaient fléchir le jugement.
4
 Et tous les anciens d'Israël s'assemblèrent
et vinrent vers Samuel, à Rama;
5
et ils lui dirent: Voici, tu es vieux, et tes fils ne marchent pas
dans tes voies; maintenant, établis sur nous un roi pour nous juger, comme toutes les nations.
6
Et
la chose fut mauvaise aux yeux de Samuel, qu'ils eussent dit: Donne-nous un roi pour nous juger.
Et Samuel pria l'Éternel.
7
Et l'Éternel dit à Samuel: Écoute la voix du peuple en tout ce qu'ils te
disent; car ce n'est pas toi qu'ils ont rejeté, mais c'est moi qu'ils ont rejeté, afin que je ne règne pas
sur eux.
8
Selon toutes les actions qu'ils ont commises, depuis le jour où je les ai fait monter d'Égypte,
jusqu'à ce jour, en ce qu'ils m'ont abandonné et ont servi d'autres dieux: ainsi ils font aussi à ton
égard.
9
Et maintenant, écoute leur voix; seulement tu leur rendras clairement témoignage, et tu
leur annonceras le régime du roi qui règnera sur eux.
10
Et Samuel dit toutes les paroles de l'Éternel
au peuple qui lui demandait un roi.
11
Et il dit: Ce sera ici le régime du roi qui règnera sur vous:
il prendra vos fils et les mettra pour lui sur son char et parmi ses cavaliers, et ils courront devant
son char;
12
et il les prendra pour s'en faire des chefs de milliers et des chefs de cinquantaines, et
pour labourer ses champs, et pour récolter sa moisson, et pour faire ses instruments de guerre et
l'attirail de ses chars.
13
Et il prendra vos filles pour parfumeuses et pour cuisinières et pour
boulangères.
14
Et il prendra vos champs et vos vignes et vos oliviers, les meilleurs, et les donnera
à ses serviteurs;
15
et il prendra la dîme de vos semences et de vos vignes, et la donnera à ses
eunuques et à ses serviteurs;
16
et il prendra vos serviteurs et vos servantes et vos jeunes hommes
d'élite, les meilleurs, et vos ânes, et les emploiera à ses ouvrages;
17
il dîmera votre menu bétail,
et vous serez ses serviteurs.
18
Et en ce jour-là vous crierez à cause de votre roi que vous vous
serez choisi; mais l'Éternel ne vous exaucera pas, en ce jour-là.
19
Et le peuple refusa d'écouter la
voix de Samuel; et ils dirent: Non, mais il y aura un roi sur nous,
20
et nous serons, nous aussi,
comme toutes les nations; et notre roi nous jugera, et il sortira devant nous et conduira nos guerres.

 
21
Et Samuel écouta toutes les paroles du peuple, et les rapporta aux oreilles de l'Éternel.
22
Et
l'Éternel dit à Samuel: Écoute leur voix, et établis sur eux un roi. Et Samuel dit aux hommes d'Israël:
Allez chacun dans sa ville.
Chapter 9
1
 Et il y avait un homme de Benjamin, et son nom était Kis, homme fort et vaillant, fils d'Abiel,
fils de Tseror, fils de Becorath, fils d'Aphiakh, fils d'un Benjaminite;
2
et il avait un fils, et son nom
était Saül, homme d'élite et beau: et il n'y avait aucun des fils d'Israël qui fût plus beau que lui; il
était plus grand que tout le peuple, depuis les épaules en haut.
3
 Et les ânesses de Kis, père de
Saül, s'étaient perdues; et Kis dit à Saül, son fils: Prends, je te prie, avec toi un des jeunes hommes,
et lève-toi, va, cherche les ânesses.
4
Et il passa par la montagne d'Éphraïm, et passa par le pays
de Shalisha; et ils ne les trouvèrent pas; et ils passèrent par le pays de Shaalim, mais elles n'y étaient
pas; et il passa par le pays de Benjamin, mais ils ne les trouvèrent pas.
5
Quand ils furent venus
dans le pays de Tsuph, Saül dit à son serviteur qui était avec lui: Viens, et retournons-nous-en, de
peur que mon père n'ait cessé de penser aux ânesses, et qu'il ne soit en peine de nous.
6
Et il lui dit:
Voici, je te prie, il y a un homme de Dieu dans cette ville, et c'est un homme considéré; tout ce qu'il
dit arrive infailliblement: allons-y maintenant, peut-être nous enseignera-t-il le chemin par lequel
nous devons aller.
7
Et Saül dit à son serviteur: Mais si nous y allons, que porterons-nous à l'homme?
car le pain manque dans nos sacs, et il n'y a pas de présent à porter à l'homme de Dieu. Qu'avons-nous
avec nous?
8
Et le serviteur répondit de nouveau à Saül et dit: Voici, il se trouve que j'ai en main
le quart d'un sicle d'argent, et je le donnerai à l'homme de Dieu, et il nous enseignera notre chemin.
9
(Autrefois, en Israël, un homme, quand il allait consulter Dieu, disait ainsi: Venez, et allons vers
le voyant. Car celui qu'on appelle prophète aujourd'hui, se nommait autrefois le voyant.)
10
Et Saül
dit à son serviteur: Tu dis bien; viens, allons. Et ils allèrent à la ville où était l'homme de Dieu.
11
 Comme ils montaient la montée de la ville, ils trouvèrent des jeunes filles qui sortaient pour
puiser de l'eau, et ils leur dirent: Le voyant est-il ici?
12
Et elles leur répondirent et dirent: Il y est;
le voilà devant toi: hâte-toi maintenant, car aujourd'hui il est venu à la ville, parce que le peuple a
aujourd'hui un sacrifice sur le haut lieu.
13
Aussitôt que vous serez entrés dans la ville, vous le
trouverez avant qu'il monte au haut lieu pour manger; car le peuple ne mange pas, jusqu'à ce qu'il
soit venu, parce que c'est lui qui bénit le sacrifice; après cela, les conviés mangent. Et maintenant,

 
montez, car vous le trouverez précisément aujourd'hui.
14
Et ils montèrent à la ville. Comme ils
entraient dans la ville, voilà Samuel qui sortait au-devant d'eux pour monter au haut lieu.
15
Or,
un jour avant que Saül vînt, l'Éternel avait averti Samuel, disant:
16
Demain, à cette heure, je
t'enverrai un homme du pays de Benjamin, et tu l'oindras pour être prince sur mon peuple Israël;
et il sauvera mon peuple de la main des Philistins; car j'ai regardé mon peuple, car son cri est
parvenu jusqu'à moi.
17
Et comme Samuel vit Saül, l'Éternel lui répondit: Voilà l'homme dont je
t'ai parlé; c'est lui qui dominera sur mon peuple.
18
 Et Saül s'approcha de Samuel, au milieu de
la porte, et lui dit: Je te prie, montre-moi où est la maison du voyant.
19
Et Samuel répondit à Saül
et dit: Moi, je suis le voyant; monte devant moi au haut lieu, et vous mangerez avec moi aujourd'hui,
et le matin je te laisserai aller; et je te déclarerai tout ce qui est dans ton coeur.
20
Et quant aux
ânesses que tu as perdues, il y a aujourd'hui trois jours, n'en sois pas en peine, car elles sont trouvées.
Et vers qui est tourné tout le désir d'Israël? N'est-ce pas vers toi et vers toute la maison de ton père?
21
Et Saül répondit et dit: Ne suis-je pas Benjaminite, de la plus petite des tribus d'Israël? Et ma
famille n'est-elle pas la moindre de toutes les familles de la tribu de Benjamin? Et pourquoi me
dis-tu de telles choses?
22
Et Samuel prit Saül et son jeune homme, et les fit entrer dans la salle,
et leur donna place à la tête des invités; et ils étaient environ trente hommes.
23
Et Samuel dit au
cuisinier: Donne la portion que je t'ai donnée, dont je t'ai dit: Serre-la par devers toi.
24
Et le cuisinier
leva l'épaule, et ce qui était dessus, et il la mit devant Saül. Et Samuel dit: Voici ce qui a été réservé;
mets-le devant toi et mange; car cela a été gardé pour toi, pour le temps fixé, lorsque j'ai dit:
J'inviterai le peuple. Et Saül mangea avec Samuel ce jour-là.
25
Et ils descendirent du haut lieu
dans la ville, et Samuel parla avec Saül sur le toit.
26
Et ils se levèrent de bonne heure. Et comme
l'aurore se levait, Samuel appela Saül sur le toit, disant: Lève-toi, et je te laisserai aller. Et Saül se
leva, et ils sortirent les deux dehors, lui et Samuel.
27
Comme ils descendaient au bout de la ville,
Samuel dit à Saül: Dis au jeune homme qu'il passe devant nous, (et il passa); et toi, arrête-toi
maintenant, et je te ferai entendre la parole de Dieu.
Chapter 10
1
 Et Samuel prit une fiole d'huile et la versa sur la tête de Saül, et il le baisa, et dit: L'Éternel
ne t'a-t-il pas oint pour prince sur son héritage?
2
En t'en allant aujourd'hui d'avec moi, tu trouveras

 
deux hommes près du sépulcre de Rachel, sur la frontière de Benjamin, à Tseltsakh, et ils te diront:
Les ânesses que tu étais allé chercher sont trouvées; et voici, ton père a oublié l'affaire des ânesses,
et il est en peine de vous, disant: Que ferai-je au sujet de mon fils?
3
Et de là tu passeras plus loin,
et tu viendras au chêne de Thabor; et là te trouveront trois hommes qui montent vers Dieu à Béthel,
l'un portant trois chevreaux, l'autre portant trois gâteaux de pain, et l'autre portant une outre de vin.
4
Et ils te demanderont comment tu te portes, et ils te donneront deux pains, et tu les prendras de
leurs mains.
5
Après cela, tu viendras au coteau de Dieu, où sont des postes des Philistins; et il
arrivera qu'en entrant là, dans la ville, tu rencontreras une troupe de prophètes descendant du haut
lieu, ayant devant eux un luth, un tambourin, une flûte, et une harpe, et eux-même prophétisant.
6
Et l'Esprit de l'Éternel te saisira, et tu prophétiseras avec eux, et tu seras changé en un autre homme.
7
Et lorsque ces signes te seront arrivés, tu feras ce qui se présentera à toi; car Dieu est avec toi.
8
Et tu descendras devant moi à Guilgal; et voici, je descendrai vers toi pour offrir des holocaustes
et sacrifier des sacrifices de prospérités; tu attendras sept jours, jusqu'à ce que je vienne vers toi,
et je te ferai savoir ce que tu devras faire.
9
 Et il arriva que, lorsque Saül tourna le dos pour s'en
aller d'avec Samuel, Dieu lui changea son coeur en un autre; et tous ces signes eurent lieu ce jour-là.
10
Et ils arrivèrent là, au coteau; et voici, une troupe de prophètes venait à sa rencontre, et l'Esprit
de Dieu le saisit, et il prophétisa au milieu d'eux.
11
Et il arriva que, quand tous ceux qui l'avaient
connu auparavant virent qu'il prophétisait avec les prophètes, les gens se dirent l'un à l'autre: Qu'est-il
donc arrivé au fils de Kis? Saül aussi est-il parmi les prophètes?
12
Et quelqu'un de là répondit et
dit: Et qui est leur père? C'est pourquoi cela passa en proverbe: Saül aussi est-il parmi les prophètes?
13
Et quand Saül eut cessé de prophétiser, il vint au haut lieu.
14
Et l'oncle de Saül lui dit, à lui et
à son jeune homme: Où êtes-vous allés? Et il dit: Chercher les ânesses; mais voyant qu'elles n'étaient
nulle part, nous sommes allés vers Samuel.
15
Et l'oncle de Saül dit: Déclare-moi, je te prie, ce que
vous a dit Samuel.
16
Et Saül dit à son oncle: Il nous a déclaré expressément que les ânesses étaient
trouvées. Mais quand à l'affaire du royaume, dont Samuel avait parlé, il ne la lui déclara pas.
17

Et Samuel convoqua le peuple devant l'Éternel à Mitspa.
18
Et il dit aux fils d'Israël: Ainsi a dit
l'Éternel, le Dieu d'Israël: Moi, j'ai fait monter Israël hors d'Égypte, et je vous ai délivrés de la main
des Égyptiens et de la main de tous les royaumes qui vous opprimaient;
19
et vous, aujourd'hui,
vous avez rejeté votre Dieu, lui qui vous a sauvés de tous vos maux et de toutes vos détresses, et
vous lui avez dit: Non, mais établis un roi sur nous. Et maintenant, tenez-vous devant l'Éternel,
selon vos tribus et selon vos milliers.
20
Et Samuel fit approcher toutes les tribus d'Israël, et la tribu

 
de Benjamin fut prise;
21
et il fit approcher la tribu de Benjamin selon ses familles, et la famille
de Matri fut prise; et Saül, fils de Kis, fut pris: et on le chercha, mais on ne le trouva pas.
22
Et ils
interrogèrent encore l'Éternel: L'homme viendra-t-il encore ici? Et l'Éternel dit: Voici, il s'est caché
parmi les bagages.
23
Et ils coururent, et le prirent de là; et il se tint au milieu du peuple, et il était
plus grand que tout le peuple, depuis les épaules en haut.
24
Et Samuel dit à tout le peuple:
Voyez-vous celui que l'Éternel a choisi? Il n'y en a point comme lui dans tout le peuple. Et tout le
peuple poussa des cris, et dit: Vive le roi!
25
Et Samuel dit au peuple le droit du royaume, et il
l'écrivit dans un livre, et le posa devant l'Éternel. Et Samuel renvoya tout le peuple, chacun à sa
maison.
26
Et Saül aussi s'en alla à sa maison, à Guibha; et la troupe de ceux dont Dieu avait touché
le coeur alla avec lui.
27
Et des fils de Bélial dirent: Comment celui-ci nous sauverait-il? Et ils le
méprisèrent et ne lui apportèrent point de présent; et il fit le sourd.
Chapter 11
1
 Nakhash, l'Ammonite, monta et campa contre Jabès de Galaad. Et tous les hommes de Jabès
dirent à Nakhash: Fais alliance avec nous, et nous te servirons.
2
Nakhash, l'Ammonite, leur dit:
Je traiterai avec vous à la condition que je crève à tous l'oeil droit et que j'en mette l'opprobre sur
tout Israël.
3
Et les anciens de Jabès lui dirent: Donne-nous un délai de sept jours, et nous enverrons
des messagers dans tous les confins d'Israël; et s'il n'y a personne qui nous sauve, alors nous sortirons
vers toi.
4
Et les messagers vinrent à Guibha de Saül, et dirent ces paroles aux oreilles du peuple.
Et tout le peuple éleva sa voix et pleura.
5
 Et voici, Saül venait des champs, derrière ses boeufs;
et Saül dit: Qu'a donc le peuple, pour qu'ils pleurent? Et on lui raconta les paroles des hommes de
Jabès.
6
Et l'Esprit de Dieu saisit Saül, lorsqu'il entendit ces paroles, et sa colère s'embrasa fortement.
7
Et il prit une paire de boeufs, et les coupa en morceaux, et envoya dans tous les confins d'Israël
par des messagers, en disant: Celui qui ne sortira pas après Saül et après Samuel, on fera ainsi à
ses boeufs. Et la frayeur de l'Éternel tomba sur le peuple, et ils sortirent comme un seul homme.
8
Et Saül les dénombra en Bézek; et les fils d'Israël étaient trois cent mille, et les hommes de Juda
trente mille.
9
Et ils dirent aux messagers qui étaient venus: Vous direz ainsi aux hommes de Jabès
de Galaad: Demain vous serez délivrés, quand le soleil sera dans sa chaleur. Et les messagers vinrent

 
et rapportèrent cela aux hommes de Jabès, et ils s'en réjouirent.
10
Et les hommes de Jabès dirent
aux Ammonites: Demain nous sortirons vers vous, et vous nous ferez selon tout ce qui sera bon à
vos yeux.
11
Et il arriva que, le lendemain, Saül rangea le peuple en trois corps; et ils entrèrent au
milieu du camp pendant la veille du matin, et ils frappèrent Ammon jusqu'à la chaleur du jour; et
ceux qui restèrent furent dispersés; et il n'en resta pas deux ensemble.
12
 Et le peuple dit à Samuel:
Qui est-ce qui a dit: Saül règnera-t-il sur nous? Livrez ces hommes, et nous les ferons mourir.
13
Et
Saül dit: On ne fera mourir personne en ce jour, car l'Éternel a opéré aujourd'hui une délivrance en
Israël.
14
Et Samuel dit au peuple: Venez, et allons à Guilgal, et nous y renouvellerons la royauté.
15
Et tout le peuple s'en alla à Guilgal; et là ils établirent Saül pour roi, devant l'Éternel, à Guilgal;
et ils sacrifièrent là des sacrifices de prospérités devant l'Éternel; et Saül et tous les hommes d'Israël
firent là de grandes réjouissances.
Chapter 12
1
 Et Samuel dit à tout Israël: Voici, j'ai écouté votre voix en tout ce que vous m'avez dit, et
j'ai établi un roi sur vous.
2
Et maintenant, voici, le roi marche devant vous; et moi, je suis vieux
et j'ai blanchi; et voici, mes fils sont avec vous; et moi, j'ai marché devant vous depuis ma jeunesse
jusqu'à ce jour.
3
Me voici, témoignez contre moi, devant l'Éternel et devant son oint. De qui ai-je
pris le boeuf? ou de qui ai-je pris l'âne? ou à qui ai-je fait tort? a qui ai-je fait violence? ou de la
main de qui ai-je pris un présent pour que par lui j'eusse fermé mes yeux? Et je vous le rendrai.
4
Et ils dirent: Tu ne nous a point fait tort, et tu ne nous a point fait violence, et tu n'as rien pris de
la main de personne.
5
Et il leur dit: L'Éternel est témoin contre vous, et son oint est témoin
aujourd'hui, que vous n'avez rien trouvé dans ma main. Et ils dirent: Il en est témoin.
6
 Et Samuel
dit au peuple: C'est l'Éternel qui a établi Moïse et Aaron, et qui a fait monter vos pères du pays
d'Égypte.
7
Et maintenant, présentez-vous, et je vous jugerai devant l'Éternel au sujet de tous les
actes justes de l'Éternel, qu'il a opérés envers vous et envers vos pères.
8
Quand Jacob fut entré en
Égypte, vos pères crièrent à l'Éternel, et l'Éternel envoya Moïse et Aaron; et ils firent sortir vos
pères hors d'Égypte, et les firent habiter dans ce lieu-ci.
9
Et ils oublièrent l'Éternel, leur Dieu, et
il les vendit en la main de Sisera, chef de l'armée de Hatsor, et en la main des Philistins, et en la
main du roi de Moab, qui leur firent la guerre.
10
Et ils crièrent à l'Éternel, et dirent: Nous avons

 
péché; car nous avons abandonné l'Éternel, et nous avons servi les Baals et les Ashtoreths. Et
maintenant, délivre-nous de la main de nos ennemis, et nous te servirons.
11
Et l'Éternel envoya
Jerubbaal, et Bedan, et Jephthé, et Samuel, et il vous délivra de la main de vos ennemis tout autour,
et vous avez habité en sécurité.
12
Et vous avez vu que Nakhash, roi des fils d'Ammon, venait
contre vous, et vous m'avez dit: Non, mais un roi règnera sur nous, -et l'Éternel, votre Dieu, était
votre roi.
13
Et maintenant, voici le roi que vous avez choisi, que vous avez demandé; et voici,
l'Éternel a mis un roi sur vous.
14
Si vous craignez l'Éternel et que vous le serviez, et que vous
écoutiez sa voix, et que vous ne soyez pas rebelles au commandement de l'Éternel, alors vous, et
le roi qui règne sur vous, vous irez après l'Éternel, votre Dieu.
15
Mais si vous n'écoutez pas la
voix de l'Éternel, et si vous vous rebellez contre le commandement de l'Éternel, alors la main de
l'Éternel sera contre vous comme contre vos pères.
16
 Aussi, tenez-vous là maintenant, et voyez
cette grande chose que l'Éternel va opérer devant vos yeux.
17
N'est-ce pas aujourd'hui la moisson
des froments? Je crierai à l'Éternel, et il enverra des tonnerres et de la pluie; et vous saurez et vous
verrez que le mal que vous avez fait est grand aux yeux de l'Éternel, d'avoir demandé un roi pour
vous.
18
Et Samuel cria à l'Éternel, et l'Éternel envoya des tonnerres et de la pluie, ce jour-là; et
tout le peuple craignit beaucoup l'Éternel et Samuel.
19
Et tout le peuple dit à Samuel: Prie l'Éternel,
ton Dieu, pour tes serviteurs, afin que nous ne mourions point; car, à tous nos péchés, nous avons
ajouté ce mal d'avoir demandé un roi pour nous.
20
Et Samuel dit au peuple: Ne craignez pas. Vous
avez fait tout ce mal, seulement ne vous détournez pas de l'Éternel, et servez l'Éternel de tout votre
coeur;
21
et ne vous détournez point, car ce serait vous en aller après des choses de néant, qui ne
profitent pas et ne délivrent pas, car ce sont des choses de néant.
22
Car l'Éternel, à cause de son
grand nom, n'abandonnera point son peuple, parce que l'Éternel s'est plu à faire de vous son peuple.
23
Quant à moi aussi, loin de moi que je pèche contre l'Éternel, que je cesse de prier pour vous;
mais je vous enseignerai le bon et le droit chemin.
24
Seulement, craignez l'Éternel, et servez-le
en vérité, de tout votre coeur; car voyez quelles grandes choses il a faites pour vous.
25
Mais si
vous vous adonnez au mal, vous périrez, vous et votre roi.
Chapter 13

 
1
 Saül était âgé de... ans lorsqu'il devint roi; et il régna deux ans sur Israël.
2
-Et Saül se choisit
d'Israël trois mille hommes: il y en avait deux mille avec Saül, à Micmash et sur la montagne de
Béthel, et mille étaient avec Jonathan à Guibha de Benjamin. Et il renvoya le reste du peuple,
chacun à sa tente.
3
Et Jonathan frappa le poste des Philistins qui était à Guéba, et les Philistins
l'apprirent; et Saül sonna de la trompette par tout le pays, disant: Que les Hébreux l'entendent!
4
Et
tout Israël ouït dire: Saül a frappé le poste des Philistins, et aussi Israël est détesté par les Philistins.
Et le peuple se rassembla auprès de Saül à Guilgal.
5
Et les Philistins s'assemblèrent pour faire la
guerre à Israël: trente mille chars, et six mille cavaliers, et un peuple nombreux comme le sable qui
est sur le bord de la mer; ils montèrent et campèrent à Micmash, à l'orient de Beth-Aven.
6
Et les
hommes d'Israël se virent dans la détresse, car le peuple était serré de près; et le peuple se cacha
dans les cavernes, et dans les broussailles, et dans les rochers, et dans les lieux forts, et dans les
fosses.
7
Et les Hébreux passèrent le Jourdain pour aller au pays de Gad et de Galaad. Et Saül était
encore à Guilgal, et tout le peuple le suivait en tremblant.
8
 Et Saül attendit sept jours, jusqu'au
temps assigné par Samuel. Et Samuel ne venait point à Guilgal, et le peuple se dispersait d'auprès
de Saül.
9
Et Saül dit: Amenez-moi l'holocauste et les sacrifices de prospérités. Et il offrit
l'holocauste.
10
Et comme il achevait d'offrir l'holocauste, voici que Samuel vint; et Saül sortit à
sa rencontre pour le saluer.
11
Et Samuel dit: Qu'as-tu fait? Et Saül dit: Parce que je voyais que le
peuple se dispersait d'auprès de moi, et que tu ne venais pas au jour assigné, et que les Philistins
étaient assemblés à Micmash,
12
j'ai dit: Maintenant les Philistins descendront contre moi à Guilgal,
et je n'ai pas supplié l'Éternel. Et je me suis fait violence et j'ai offert l'holocauste.
13
Et Samuel
dit à Saül: Tu as agi follement, tu n'as pas gardé le commandement de l'Éternel, ton Dieu, qu'il
t'avait ordonné; car maintenant l'Éternel aurait établi pour toujours ton règne sur Israël;
14
et
maintenant ton règne ne subsistera pas: l'Éternel s'est cherché un homme selon son coeur, et l'Éternel
l'a établi prince sur son peuple, car tu n'as pas gardé ce que l'Éternel t'avait commandé.
15
 Et
Samuel se leva et monta de Guilgal à Guibha de Benjamin. Et Saül dénombra le peuple qui se
trouvait avec lui, environ six cents hommes.
16
Et Saül et Jonathan, son fils, et le peuple qui se
trouvait avec eux, demeuraient à Guéba de Benjamin, et les Philistins campaient à Micmash.
17
Et
les ravageurs sortirent du camp des Philistins en trois corps: un corps prit le chemin d'Ophra, vers
le pays de Shual,
18
et un corps prit le chemin de Beth-Horon, et un corps prit le chemin de la
frontière qui regarde la vallée de Tseboïm, vers le désert.
19
Et il ne se trouvait pas de forgeron

 
dans tout le pays d'Israël; car les Philistins avaient dit: Que les Hébreux ne puissent faire ni épée
ni lance.
20
Et tout Israël descendait vers les Philistins pour aiguiser chacun son soc, et sa houe, et
sa hache, et sa faucille,
21
lorsque le tranchant des faucilles et des houes et des tridents et des haches
étaient émoussé, et pour redresser un aiguillon.
22
Et il arriva que, le jour du combat, il ne se trouva
ni épée ni lance dans la main de tout le peuple qui était avec Saül et avec Jonathan; il ne s'en trouvait
que chez Saül et chez Jonathan, son fils.
23
Et le poste des Philistins sortit pour occuper le passage
de Micmash.
Chapter 14
1
 Et il arriva qu'un jour Jonathan, fils de Saül, dit au jeune homme qui portait ses armes: Viens,
et passons jusqu'au poste des Philistins qui est là, de l'autre côté; mais il n'en avertit pas son père.
2
Et Saül se tenait à l'extrémité de Guibha, sous un grenadier qui était à Migron; et le peuple qui
était avec lui était d'environ six cents hommes.
3
Et Akhija, fils d'Akhitub, frère d'I-Cabod, fils de
Phinées, fils d'Éli, sacrificateur de l'Éternel à Silo, portait l'éphod. Et le peuple ne savait pas que
Jonathan s'en fût allé.
4
Et entre les passages par lesquels Jonathan cherchait à passer vers le poste
des Philistins, il y avait une dent de rocher d'un côté, et une dent de rocher de l'autre côté: et le nom
de l'une était Botsets, et le nom de l'autre Séné;
5
l'une des dents se dressait à pic du côté du nord,
vis-à-vis de Micmash, et l'autre, du côté du midi, vis-à-vis de Guéba.
6
Et Jonathan dit au jeune
homme qui portait ses armes: Viens, et passons jusqu'au poste de ces incirconcis; peut-être que
l'Éternel opérera pour nous, car rien n'empêche l'Éternel de sauver, avec beaucoup ou avec peu de
gens.
7
Et celui qui portait ses armes lui dit: Fais tout ce qui est dans ton coeur; va où tu voudras,
voici, je suis avec toi selon ton coeur.
8
Et Jonathan dit: Voici, nous allons passer vers ces hommes
et nous nous montrerons à eux.
9
S'ils nous disent ainsi: Tenez-vous là jusqu'à ce que nous vous
joignions, alors nous nous tiendrons à notre place, et nous ne monterons pas vers eux;
10
et s'ils
disent ainsi: Montez vers nous, alors nous monterons, car l'Éternel les aura livrés en notre main; et
ce sera pour nous le signe.
11
Et ils se montrèrent les deux au poste des Philistins; et les Philistins
dirent: Voici les Hébreux qui sortent des trous où ils se sont cachés.
12
Et les hommes du poste
répondirent à Jonathan et à celui qui portait ses armes, et dirent: Montez vers nous, et nous vous
ferons savoir quelque chose. Et Jonathan dit à celui qui portait ses armes: Monte après moi, car

 
l'Éternel les a livrés en la main d'Israël.
13
Et Jonathan monta avec ses mains et ses pieds, et celui
qui portait ses armes après lui. Et ils tombèrent devant Jonathan, et celui qui portait ses armes les
tuait après lui.
14
Et ce premier coup que frappèrent Jonathan et celui qui portait ses armes, mit
par terre une vingtaine d'hommes, sur la moitié environ du sillon d'un arpent de terre.
15
Et
l'épouvante fut dans le camp, dans la campagne et parmi tout le peuple; le poste et les ravageurs,
eux aussi, furent saisis d'épouvante; et le pays trembla, et ce fut une frayeur de Dieu.
16
 Et les
sentinelles de Saül, qui étaient à Guibha de Benjamin, regardèrent, et voici, la multitude s'écroulait,
et s'en allait, et ils s'entre-tuaient.
17
Et Saül dit au peuple qui était avec lui: Faites donc l'appel, et
voyez qui s'en est allé d'avec nous. Et ils firent l'appel; et voici, Jonathan n'y était pas, ni celui qui
portait ses armes.
18
Et Saül dit à Akhija: Fais approcher l'arche de Dieu; (car l'arche de Dieu était
en ce jour-là avec les fils d'Israël).
19
Et il arriva que, pendant que Saül parlait au sacrificateur, le
tumulte qui était dans le camp des Philistins allait toujours croissant; et Saül dit au sacrificateur:
Retire ta main.
20
Et Saül et tout le peuple qui était avec lui furent assemblés à grands cris, et
vinrent à la bataille; et voici, l'épée de chacun était contre l'autre: ce fut une confusion terrible.
21
Et il y avait, comme auparavant, des Hébreux parmi les Philistins, lesquels étaient montés avec
eux dans le camp, de tout alentour, et eux aussi se tournèrent pour être avec Israël qui était avec
Saül et Jonathan.
22
Et tous les hommes d'Israël qui s'étaient cachés dans la montagne d'Éphraïm,
entendirent que les Philistins fuyaient, et ils s'attachèrent, eux aussi, à leur poursuite dans la bataille.
23
Et l'Éternel sauva Israël en ce jour-là. Et la bataille s'étendit au delà de Beth-Aven.
24
 Et les
hommes d'Israël furent accablés ce jour-là. Or Saül avait adjuré le peuple, disant: Maudit soit
l'homme qui mangera du pain, jusqu'au soir, et jusqu'à ce que je me sois vengé de mes ennemis;
et, entre tout le peuple, nul ne goûta de pain.
25
Et tout le peuple du pays vint dans une forêt; et il
y avait du miel sur le dessus des champs.
26
Et le peuple entra dans la forêt; et voici du miel qui
coulait; mais nul ne porta sa main à sa bouche, car le peuple avait peur du serment.
27
Et Jonathan
n'avait pas entendu, lorsque son père avait fait jurer le peuple, et il étendit le bout du bâton qu'il
avait à la main et le trempa dans un rayon de miel et ramena sa main à sa bouche, et ses yeux furent
éclaircis.
28
Et quelqu'un du peuple répondit et dit: Ton père a fait expressément jurer le peuple,
en disant: Maudit soit l'homme qui mangera du pain aujourd'hui! et le peuple était fatigué.
29
Et
Jonathan dit: Mon père a troublé le pays. Voyez donc comme mes yeux ont été éclaircis, parce que
j'ai goûté un peu de ce miel!
30
Qu'eût-ce été, si le peuple avait aujourd'hui mangé du butin de ses

 
ennemis qu'il a trouvé? maintenant la défaite des Philistins n'aurait-elle pas été plus grande?
31
Et
ils frappèrent ce jour-là les Philistins, depuis Micmash jusqu'à Ajalon; et le peuple fut très-fatigué.
32
Et le peuple se jeta sur le butin, et ils prirent du menu et du gros bétail, et des veaux, et ils les
égorgèrent sur le sol; et le peuple les mangeait avec le sang.
33
Et on le rapporta à Saül, en disant:
Voici, le peuple pèche contre l'Éternel en mangeant avec le sang. Et il dit: Vous avez agi
infidèlement. Roulez à présent vers moi une grande pierre.
34
Et Saül dit: Dispersez-vous parmi
le peuple, et dites-leur: Amenez-moi chacun son boeuf et chacun son mouton, et égorgez-les ici et
mangez; et ne péchez pas contre l'Éternel en mangeant avec le sang. Et, cette nuit-là, tout le peuple
amena chacun son boeuf à la main, et ils les égorgèrent là.
35
Et Saül bâtit un autel à l'Éternel; ce
fut le premier autel qu'il bâtit à l'Éternel.
36
 Et Saül dit: Descendons de nuit après les Philistins,
et pillons-les jusqu'à la lumière du matin, et n'en laissons pas un homme de reste. Et ils dirent: Fais
tout ce qui est bon à tes yeux. Et le sacrificateur dit: Approchons-nous ici de Dieu.
37
Et Saül
interrogea Dieu: Descendrai-je après les Philistins? Les livreras-tu en la main d'Israël? Et il ne lui
répondit pas ce jour-là.
38
Et Saül dit: Approchez ici, vous tous les principaux du peuple, et sachez
et voyez comment ce péché est arrivé aujourd'hui;
39
car l'Éternel qui a sauvé Israël est vivant, que
si c'était par Jonathan, mon fils, il mourra certainement! Et personne de tout le peuple ne lui répondit.
40
Et il dit à tout Israël: Vous, soyez d'un côté, et moi et Jonathan, mon fils, nous serons de l'autre
côté. Et le peuple dit à Saül: Fais ce qui est bon à tes yeux.
41
Et Saül dit à l'Éternel, le Dieu d'Israël:
Donne un sort parfait. Et Jonathan et Saül furent pris, et le peuple échappa.
42
Et Saül dit: Jetez le
sort entre moi et Jonathan, mon fils. Et Jonathan fut pris.
43
Et Saül dit à Jonathan: Déclare-moi
ce que tu as fait. Et Jonathan le lui déclara, et dit: Je n'ai que goûté un peu de miel avec le bout du
bâton que j'avais à la main, et voici, je meurs!
44
Et Saül dit: Que Dieu me fasse ainsi, et ainsi y
ajoute, si tu ne meurs certainement, Jonathan!
45
Et le peuple dit à Saül: Jonathan, qui a opéré cette
grande délivrance en Israël, mourra-t-il? Qu'ainsi n'advienne! L'Éternel est vivant, s'il tombe à terre
un des cheveux de sa tête! car il a opéré avec Dieu aujourd'hui. Et le peuple délivra Jonathan, et il
ne mourut pas.
46
Et Saül remonta de la poursuite des Philistins, et les Philistins s'en allèrent en
leur lieu.
47
 Et Saül prit la royauté sur Israël, et il fit la guerre tout à l'entour contre tous ses
ennemis: contre Moab, et contre les fils d'Ammon, et contre Édom, et contre les rois de Tsoba, et
contre les Philistins; et partout où il se tournait, il les châtiait.
48
Et il forma une armée et frappa
Amalek, et délivra Israël de la main de ceux qui le pillaient.
49
Et les fils de Saül étaient Jonathan,

 
et Jishvi, et Malki-Shua; et les noms de ses deux filles: le nom de l'aînée était Mérab, et le nom de
la plus jeune, Mical.
50
Et le nom de la femme de Saül était Akhinoam, fille d'Akhimaats; et le
nom du chef de son armée était Abner, fils de Ner, oncle de Saül.
51
Et Kis, père de Saül, et Ner,
père d'Abner, étaient fils d'Abiel.
52
Et la guerre fut forte contre les Philistins durant tous les jours
de Saül; et quand Saül voyait quelque homme fort et quelque homme vaillant, il le prenait auprès
de lui.
Chapter 15
1
 Et Samuel dit à Saül: L'Éternel m'a envoyé pour t'oindre comme roi sur son peuple, sur
Israël; et maintenant, écoute la voix des paroles de l'Éternel.
2
Ainsi dit l'Éternel des armées: J'ai
considéré ce qu'Amalek a fait à Israël, comment il se plaça contre lui sur le chemin quand il montait
d'Égypte.
3
Va maintenant, et frappe Amalek, et vous détruirez entièrement tout ce qui est à lui, et
tu ne l'épargneras pas, mais tu feras mourir les hommes et les femmes, les enfants et ceux qui tettent,
les boeufs et les moutons, les chameaux et les ânes.
4
Et Saül convoqua le peuple et le dénombra
à Telaïm, deux cent mille hommes de pied, et dix mille hommes de Juda.
5
Et Saül vint jusqu'à la
ville d'Amalek, et il plaça une embuscade dans la vallée.
6
Et Saül dit aux Kéniens: Allez,
retirez-vous, descendez du milieu des Amalékites, de peur que je ne te détruise avec eux; car toi,
tu usas de bonté envers tous les fils d'Israël lorsqu'ils montèrent d'Égypte. Et le Kénien se retira du
milieu d'Amalek.
7
Et Saül frappa Amalek depuis Havila en allant vers Shur, qui est en face de
l'Égypte.
8
Et il prit vivant Agag, roi d'Amalek, et détruisit entièrement tout le peuple par le tranchant
de l'épée.
9
Et Saül et le peuple épargnèrent Agag, et le meilleur du menu et gros bétail, et les bêtes
de la seconde portée, et les agneaux, et tout ce qui était bon, et ils ne voulurent pas les détruire
entièrement; mais tout ce qui était misérable et chétif, cela ils le détruisirent entièrement.
10
 Et
la parole de l'Éternel vint à Samuel, disant:
11
Je me repens d'avoir établi Saül pour roi; car il s'est
détourné de moi et n'a point exécuté mes paroles. Et Samuel fut fort attristé, et il cria à l'Éternel
toute la nuit.
12
Et Samuel se leva de bonne heure pour aller le matin à la rencontre de Saül. Et on
rapporta à Samuel, disant: Saül est allé à Carmel; et voici, il s'est érigé un trophée, et il s'est tourné
ailleurs, et a passé plus loin, et est descendu à Guilgal.
13
Et Samuel vint vers Saül, et Saül lui dit:

 
Béni sois-tu de l'Éternel! j'ai exécuté la parole de l'Éternel.
14
Et Samuel dit: Quel est donc ce
bêlement de brebis à mes oreilles, et ce beuglement de boeufs que j'entends?
15
Et Saül dit: Ils les
ont amenés des Amalékites, car le peuple a épargné le meilleur du menu et du gros bétail, pour
sacrifier à l'Éternel, ton Dieu; et le reste, nous l'avons détruit entièrement.
16
Et Samuel dit à Saül:
Arrête, et je te déclarerai ce que l'Éternel m'a dit cette nuit. Et il lui dit: Parle.
17
Et Samuel dit:
N'est-ce pas, quand tu étais petit à tes propres yeux, tu es devenu chef des tribus d'Israël, et l'Éternel
t'a oint pour roi sur Israël?
18
Et l'Éternel t'avait envoyé par un chemin, et t'avait dit: Va et détruis
entièrement ces pécheurs, les Amalékites, et fais-leur la guerre jusqu'à ce qu'ils soient consumés.
19
Et pourquoi n'as-tu pas écouté la voix de l'Éternel, et t'es-tu jeté sur le butin, et as-tu fait ce qui
est mauvais aux yeux de l'Éternel?
20
Et Saül dit à Samuel: J'ai écouté la voix de l'Éternel, et je
suis allé par le chemin par lequel l'Éternel m'a envoyé; et j'ai amené Agag, roi d'Amalek, et j'ai
entièrement détruit Amalek.
21
Et le peuple a pris, dans le butin, du menu et du gros bétail, comme
prémices de ce qui était voué à l'exécration, pour sacrifier à l'Éternel, ton Dieu, à Guilgal.
22
Et
Samuel dit: L'Éternel prend-il plaisir aux holocaustes et aux sacrifices, comme à ce qu'on écoute
la voix de l'Éternel? Voici, écouter est meilleur que sacrifice, prêter l'oreille, meilleur que la graisse
des béliers;
23
car la rébellion est comme le péché de divination, et l'obstination comme une idolâtrie
et des téraphim. Parce que tu as rejeté la parole de l'Éternel, il t'a aussi rejeté comme roi.
24
 Et
Saül dit à Samuel: J'ai péché, car j'ai transgressé le commandement de l'Éternel et tes paroles, car
j'ai craint le peuple et j'ai écouté leur voix.
25
Et maintenant, pardonne, je te prie, mon péché, et
retourne-t'en avec moi, et je me prosternerai devant l'Éternel.
26
Et Samuel dit à Saül: Je ne
retournerai point avec toi; car tu as rejeté la parole de l'Éternel, et l'Éternel t'a rejeté pour que tu ne
sois plus roi sur Israël.
27
Et Samuel se tourna pour s'en aller, et Saül saisit le pan de sa robe, qui
se déchira.
28
Et Samuel lui dit: L'Éternel a déchiré aujourd'hui la royauté d'Israël de dessus toi, et
l'a donnée à ton prochain, qui est meilleur que toi.
29
Et aussi, la sûre Confiance d'Israël ne ment
point et ne se repent point; car il n'est pas un homme pour se repentir.
30
Et Saül dit: J'ai péché;
honore-moi maintenant, je te prie, en la présence des anciens de mon peuple et en la présence
d'Israël, et retourne-t'en avec moi, et je me prosternerai devant l'Éternel, ton Dieu.
31
Et Samuel
retourna après Saül, et Saül se prosterna devant l'Éternel.
32
 Et Samuel dit: Amenez-moi Agag,
roi d'Amalek. Et Agag vint à lui gaiement; et Agag disait: Certainement l'amertume de la mort est

 
passée.
33
Et Samuel dit: Comme ton épée a privé d'enfants les femmes, de même, entre les femmes,
ta mère sera privée d'enfants. Et Samuel mit Agag en pièces devant l'Éternel, à Guilgal.
34
Et
Samuel s'en alla à Rama; et Saül monta à sa maison, à Guibha de Saül.
35
Et Samuel ne vit plus
Saül jusqu'au jour de sa mort, car Samuel menait deuil sur Saül, parce que l'Éternel s'était repenti
d'avoir établi Saül roi sur Israël.
Chapter 16
1
 Et l'Éternel dit à Samuel: Jusques à quand mèneras-tu deuil sur Saül, vu que moi je l'ai rejeté
pour qu'il ne soit pas roi sur Israël? Remplis ta corne d'huile, et va: je t'enverrai vers Isaï, le
Bethléhémite; car j'ai vu parmi ses fils un roi pour moi.
2
Et Samuel dit: Comment irai-je? Dès que
Saül l'entendra, il me tuera. Et l'Éternel dit: Tu prendras avec toi une génisse, et tu diras: Je suis
venu pour sacrifier à l'Éternel.
3
Et tu appelleras Isaï au sacrifice, et moi je te ferai savoir ce que
tu auras à faire, et tu oindras pour moi celui que je te dirai.
4
Et Samuel fit ce que l'Éternel avait
dit, et vint à Bethléhem; et les anciens de la ville allèrent tremblants à sa rencontre, et dirent: Ta
venue est-elle la paix?
5
Et il dit: La paix. Je suis venu pour sacrifier à l'Éternel; sanctifiez-vous,
et venez avec moi au sacrifice. Et il sanctifia Isaï et ses fils, et les appela au sacrifice.
6
 Et il arriva
que, comme ils entraient, il vit Éliab, et il dit: Certainement l'oint de l'Éternel est devant lui.
7
Et
l'Éternel dit à Samuel: Ne regarde pas son apparence, ni la hauteur de sa taille, car je l'ai rejeté; car
l'Éternel ne regarde pas ce à quoi l'homme regarde, car l'homme regarde à l'apparence extérieure,
et l'Éternel regarde au coeur.
8
Et Isaï appela Abinadab et le fit passer devant Samuel. Et il dit:
L'Éternel n'a pas non plus choisi celui-ci.
9
Et Isaï fit passer Shamma. Et il dit: L'Éternel n'a pas
non plus choisi celui-ci.
10
Et Isaï fit passer ses sept fils devant Samuel. Et Samuel dit à Isaï:
L'Éternel n'a pas choisi ceux-ci.
11
Et Samuel dit à Isaï: Sont-ce là tous les jeunes gens? Et il dit:
Il reste encore le plus jeune, et voici, il paît le menu bétail. Et Samuel dit à Isaï: Envoie, et fais-le
amener; car nous ne nous placerons point autour de la table, jusqu'à ce qu'il soit venu ici.
12
Et il
envoya et le fit venir. Or il avait le teint rosé, avec de beaux yeux, et était beau de visage. Et l'Éternel
dit: Lève-toi, oins-le; car c'est celui-là.
13
Et Samuel prit la corne d'huile, et l'oignit au milieu de
ses frères. Et l'Esprit de l'Éternel saisit David, depuis ce jour-là et dans la suite. Et Samuel se leva

 
et s'en alla à Rama.
14
 Et l'Esprit de l'Éternel se retira d'avec Saül, et un mauvais esprit envoyé
par l'Éternel le troublait.
15
Et les serviteurs de Saül lui dirent: Tu vois qu'un mauvais esprit envoyé
de Dieu te trouble.
16
Que notre seigneur veuille parler: tes serviteurs sont devant toi, ils chercheront
un homme qui sache jouer de la harpe; et il arrivera que, quand le mauvais esprit envoyé de Dieu
sera sur toi, il jouera de sa main et tu t'en trouveras bien.
17
Et Saül dit à ses serviteurs: Je vous
prie, trouvez-moi un homme qui sache bien jouer, et amenez-le moi.
18
Et l'un des jeunes hommes
répondit et dit: Voici, j'ai vu un fils d'Isaï, le Bethléhémite, qui sait jouer, un homme fort et vaillant,
et un homme de guerre, et qui a l'intelligence des choses, et un bel homme, et l'Éternel est avec lui.
19
Et Saül envoya des messagers à Isaï, et dit: Envoie-moi David, ton fils, qui est avec le menu
bétail.
20
Et Isaï prit un âne chargé de pain, et une outre de vin, et un chevreau, et les envoya à Saül
par la main de David, son fils.
21
Et David vint vers Saül, et il se tint devant lui; et Saül l'aima
beaucoup, et il fut porteur d'armes.
22
Et Saül envoya vers Isaï, disant: Que David, je te prie, se
tienne devant moi; car il a trouvé grâce à mes yeux.
23
Et il arrivait que, quand l'esprit envoyé de
Dieu était sur Saül, David prenait la harpe et en jouait de sa main; et Saül était soulagé et se trouvait
bien, et le mauvais esprit se retirait de dessus lui.
Chapter 17
1
 Et les Philistins rassemblèrent leurs armées pour faire la guerre, et ils s'assemblèrent à Soco,
qui appartient à Juda, et campèrent entre Soco et Azéka, à Éphès-Dammim.
2
Et Saül et les hommes
d'Israël se rassemblèrent, et campèrent dans la vallée d'Éla, et se rangèrent en bataille contre les
Philistins.
3
Et les Philistins se tenaient sur la montagne, d'un côté, et Israël se tenait sur la montagne,
de l'autre côté, et le ravin était entre eux.
4
Et il sortit du camp des Philistins un champion de l'armée;
son nom était Goliath, il était de Gath; sa hauteur était de six coudées et un empan.
5
Et il avait un
casque d'airain sur sa tête, et était revêtu d'une cotte de mailles à écailles; et le poids de la cotte de
mailles était de cinq mille sicles d'airain;
6
et il avait des jambières d'airain aux jambes, et un javelot
d'airain entre ses épaules;
7
et le bois de sa lance était comme l'ensouple des tisserands, et le fer de
sa lance pesait six cents sicles de fer; et celui qui portait son bouclier marchait devant lui.
8
Et il

 
se tenait là et criait aux troupes rangées d'Israël, et leur disait: Pourquoi sortez-vous pour vous
ranger en bataille? Ne suis-je pas le Philistin, et vous, des serviteurs de Saül? Choisissez-vous un
homme, et qu'il descende contre moi.
9
S'il est capable de combattre avec moi et qu'il me tue, nous
serons vos serviteurs; et si moi j'ai l'avantage sur lui et que je le tue, c'est vous qui serez nos serviteurs
et qui nous servirez.
10
Et le Philistin dit: Moi, j'ai outragé aujourd'hui les troupes rangées d'Israël!
Donnez-moi un homme, et nous combattrons ensemble.
11
Et Saül et tout Israël entendirent ces
paroles du Philistin, et ils furent effrayés et eurent une grande peur.
12
 Et David était fils de cet
homme éphratien de Bethléhem de Juda, dont le nom était Isaï; et il avait huit fils; et cet homme,
aux jours de Saül, était vieux, avancé en âge parmi les hommes.
13
Et les trois fils aînés d'Isaï
étaient partis, ils avaient suivi Saül à la guerre. Et les noms de ses trois fils qui étaient partis pour
la guerre, étaient: Éliab, le premier-né, et Abinadab, le second, et Shamma, le troisième.
14
Et
David était le plus jeune; et les trois aînés avaient suivis Saül.
15
Et David allait et revenait d'auprès
de Saül pour paître le menu bétail de son père à Bethléhem.
16
Et le Philistin s'approchait le matin
et le soir, et il se présenta pendant quarante jours.
17
Et Isaï dit à David, son fils: Prends, je te prie,
pour tes frères cet épha de froment rôti et ces dix pains, et porte-les vite au camp vers tes frères.
18
Et ces dix fromages de lait, tu les porteras au chef du millier; et tu t'informeras touchant le
bien-être de tes frères, et tu prendras d'eux un gage.
19
Saül, et eux, et tous les hommes d'Israël,
étaient dans la vallée d'Éla, faisant la guerre contre les Philistins.
20
Et David se leva de bonne
heure le matin et laissa le menu bétail à un gardien, et prit sa charge et s'en alla, comme Isaï le lui
avait commandé; et il vint à l'enceinte formée par les chars. Or l'armée sortait pour se ranger en
bataille, et on poussait le cri de guerre;
21
et Israël et les Philistins se rangèrent en bataille, ligne
contre ligne.
22
Et David laissa aux mains de celui qui gardait le bagage les objets qu'il portait, et
courut vers la ligne de bataille; et il vint et interrogea ses frères touchant leur bien-être.
23
Et comme
il parlait avec eux, voici le champion, nommé Goliath, le Philistin de Gath, qui s'avançait hors des
rangs des Philistins, et il proféra les mêmes paroles; et David l'entendit.
24
Et tous les hommes
d'Israël, voyant l'homme, s'enfuirent de devant lui et eurent très-peur.
25
Et les hommes d'Israël
dirent: Avez-vous vu cet homme-là qui monte? car c'est pour outrager Israël qu'il est monté. Et il
arrivera que l'homme qui le frappera, le roi l'enrichira de grandes richesses, et il lui donnera sa fille,
et affranchira la maison de son père en Israël.
26
Et David parla aux hommes qui se tenaient là
avec lui, disant: Que sera-t-il fait à l'homme qui aura frappé ce Philistin-là, et qui aura ôté l'opprobre

 
de dessus Israël? Car qui est ce Philistin, cet incirconcis, pour outrager les troupes rangées du Dieu
vivant?
27
Et le peuple lui parla selon cette parole, et dit: C'est ainsi qu'on fera à l'homme qui l'aura
frappé.
28
Et Éliab, son frère aîné, entendit pendant qu'il parlait à ces hommes; et la colère d'Éliab
s'embrasa contre David, et il lui dit: Pourquoi donc es-tu descendu? et à qui as-tu laissé ce peu de
brebis dans le désert? Je connais, moi, ton orgueil et la méchanceté de ton coeur; car c'est pour voir
la bataille que tu es descendu.
29
Et David dit: Qu'ai-je fait maintenant?
30
N'y a-t-il pas de quoi?
Et il se détourna d'auprès de lui vers un autre, et dit les mêmes paroles; et le peuple lui répondit
comme la première fois.
31
 Et les paroles que David avait dites furent entendues, et on les rapporta
en la présence de Saül; et il le fit venir.
32
Et David dit à Saül: Que le coeur ne défaille à personne
à cause de lui! Ton serviteur ira et combattra avec ce Philistin.
33
Et Saül dit à David: Tu n'es pas
capable d'aller contre ce Philistin pour combattre avec lui; car tu es un jeune homme, et lui, il est
homme de guerre dès sa jeunesse.
34
Et David dit à Saül: Ton serviteur paissait le menu bétail de
son père, et un lion vint, et un ours: et il enleva un mouton du troupeau.
35
Et je sortis après lui et
le frappai, et je délivrai le mouton de sa gueule; et il se leva contre moi, et je le saisis par sa barbe,
et le frappai, et le tuai.
36
Ton serviteur a frappé et le lion et l'ours; et ce Philistin, cet incirconcis,
sera comme l'un d'eux, car il a outragé les troupes rangées du Dieu vivant.
37
Et David dit: L'Éternel
qui m'a délivré de la patte du lion et de la patte de l'ours, lui me délivrera de la main de ce Philistin.
Et Saül dit à David: Va, et que l'Éternel soit avec toi.
38
Et Saül revêtit David de ses vêtements, et
lui mit un casque d'airain sur la tête, et le revêtit d'une cotte de mailles.
39
Et David ceignit son
épée par-dessus ses vêtements, et voulut marcher, car il ne l'avait pas essayé. Et David dit à Saül:
Je ne puis marcher avec ces choses, car je ne l'ai jamais essayé.
40
 Et David les ôta de dessus lui;
et il prit son bâton en sa main, et se choisit du torrent cinq pierres lisses, et les mit dans le sac de
berger qu'il avait, dans la poche; et il avait sa fronde à la main. Et il s'approcha du Philistin.
41
Et
le Philistin s'avança, allant et s'approchant de David, et, devant lui, l'homme qui portait son bouclier.
42
Et le Philistin regarda et vit David, et le méprisa; car c'était un jeune homme au teint rosé, et
beau de visage.
43
Et le Philistin dit à David: Suis-je un chien, moi, que tu viennes à moi avec des
bâtons? Et le Philistin maudit David par ses dieux.
44
Et le Philistin dit à David: Viens vers moi,
et je donnerai ta chair aux oiseaux des cieux et aux bêtes des champs.
45
Et David dit au Philistin:
Toi, tu viens à moi avec une épée, et avec une lance, et avec un javelot; et moi je viens à toi au nom
de l'Éternel des armées, du Dieu des troupes rangées d'Israël, que tu as outragé.
46
En ce jour,

 
l'Éternel te livrera en ma main; et je te frapperai, et j'ôterai ta tête de dessus toi, et je donnerai en
ce jour les cadavres du camp des Philistins aux oiseaux des cieux et aux animaux de la terre; et
toute la terre saura qu'il y a un Dieu pour Israël:
47
et toute cette congrégation saura que ce n'est
ni par l'épée, ni par la lance, que l'Éternel sauve; car la bataille est à l'Éternel, et il vous livrera entre
nos mains.
48
 Et il arriva que, comme le Philistin se levait et s'avançait, et s'approchait à la
rencontre de David, David se hâta et courut vers la ligne de bataille, à la rencontre du Philistin.
49
Et David mit sa main à son sac, et y prit une pierre, et la lança avec sa fronde; et il frappa le
Philistin au front, et la pierre s'enfonça dans son front; et il tomba sur sa face contre terre.
50
Et
David, avec une fronde et une pierre, fut plus fort que le Philistin, et frappa le Philistin et le tua; et
David n'avait pas d'épée en sa main.
51
Et David courut, et se tint sur le Philistin, et prit son épée,
et la tira de son fourreau, et le tua, et lui coupa la tête. Et les Philistins, voyant que leur homme fort
était mort, s'enfuirent.
52
Et les hommes d'Israël et de Juda se levèrent et poussèrent des cris, et
poursuivirent les Philistins jusqu'à l'entrée du ravin et jusqu'aux portes d'Ékron; et les Philistins
tombèrent tués, sur le chemin de Shaaraïm, et jusqu'à Gath, et jusqu'à Ékron.
53
Et les fils d'Israël
s'en revinrent de la poursuite des Philistins et pillèrent leur camp.
54
Et David prit la tête du Philistin
et l'apporta à Jérusalem; et ses armes, il les mit dans sa tente.
55
Et quand Saül avait vu David
sortant à la rencontre du Philistin, il avait dit à Abner, chef de l'armée: Abner, de qui ce jeune
homme est-il fils? Et Abner avait dit: Ton âme est vivante, ô roi! je n'en sais rien.
56
Et le roi dit:
Enquiers-toi de qui ce jeune homme est fils.
57
Et comme David revenait d'avoir frappé le Philistin,
Abner le prit et l'amena devant Saül, ayant la tête du Philistin à la main.
58
Et Saül lui dit: Jeune
homme, de qui es-tu fils? Et David dit: Je suis fils de ton serviteur Isaï, le Bethléhémite.
Chapter 18
1
 Et il arriva, comme il achevait de parler à Saül, que l'âme de Jonathan se lia à l'âme de David;
et Jonathan l'aima comme son âme.
2
Et Saül le prit ce jour-là, et ne lui permit pas de retourner à
la maison de son père.
3
Et Jonathan fit alliance avec David, parce qu'il l'aimait comme son âme.
4
Et Jonathan se dépouilla de la robe qui était sur lui, et la donna à David, ainsi que ses vêtements,
jusqu'à son épée, et à son arc, et à sa ceinture.
5
Et David allait partout où Saül l'envoyait, et il

 
prospérait; et Saül l'établit sur les hommes de guerre, et il était agréable aux yeux de tout le peuple,
et même aux yeux des serviteurs de Saül.
6
 Et il arriva que, comme ils revenaient, lors du retour
de David après qu'il eut frappé le Philistin, les femmes sortirent de toutes les villes d'Israël à la
rencontre du roi Saül, avec joie, en chantant et en dansant, avec des tambourins et des triangles.
7
Et les femmes qui jouaient s'entre-répondaient et disaient: Saül a frappé ses mille et David ses dix
mille.
8
Et Saül fut très-irrité, et cette parole fut mauvaise à ses yeux, et il dit: On en a donné à
David dix mille, et à moi, on m'a donné les mille: il n'y a plus pour lui que la royauté.
9
Et depuis
ce jour-là et dans la suite, Saül eut l'oeil sur David.
10
Et il arriva, dès le lendemain, qu'un mauvais
esprit envoyé de Dieu saisit Saül; et il prophétisa dans l'intérieur de la maison, et David jouait
comme les autres jours, et il y avait une lance dans la main de Saül.
11
Et Saül jeta la lance, et dit:
Je frapperai David et la paroi. Et David se détourna de devant lui par deux fois.
12
 Et Saül eut
peur de David; car l'Éternel était avec lui, et il s'était retiré de Saül.
13
Et Saül l'éloigna de lui, et
l'établit chef de millier; et David sortait et entrait devant le peuple.
14
Et David était sage dans
toutes ses voies; et l'Éternel était avec lui.
15
Et Saül vit qu'il était très-sage, et il le craignit.
16
Et
tout Israël et Juda aimaient David, car il sortait et entrait devant eux.
17
Et Saül dit à David: Voici
ma fille aînée, Mérab; je te la donnerai pour femme; seulement, sois-moi un homme vaillant, et
combats les combats de l'Éternel. Or Saül disait: Que ma main ne soit pas sur lui, mais que la main
des Philistins soit sur lui.
18
Et David dit à Saül: Qui suis-je, et quelle est ma vie, quelle est en
Israël la famille de mon père, pour que je sois gendre du roi?
19
Et il arriva qu'au moment où l'on
devait donner Mérab, fille de Saül, à David, elle fut donnée pour femme à Adriel, le Meholathite.
20
Et Mical, fille de Saül, aima David; et on le rapporta à Saül, et la chose fut bonne à ses yeux.
21
Et Saül dit: Je la lui donnerai, et elle lui sera en piège, et la main des Philistins sera sur lui. Et
Saül dit à David: Par l'une ou l'autre, tu seras aujourd'hui mon gendre.
22
Et Saül commanda à ses
serviteurs: Parlez secrètement à David, en disant: Voici, le roi prend plaisir en toi, et tous ses
serviteurs t'aiment; maintenant donc sois gendre du roi.
23
Et les serviteurs de Saül dirent ces
paroles aux oreilles de David. Et David dit: Est-ce peu de chose à vos yeux que de devenir gendre
du roi? et moi, je suis un homme pauvre et peu considérable.
24
Et les serviteurs de Saül lui
rapportèrent cela, disant: David a parlé de cette manière.
25
Et Saül dit: Vous direz ainsi à David:
Le roi ne désire point de dot, mais cent prépuces de Philistins, pour que le roi soit vengé de ses

 
ennemis. Et Saül pensait faire tomber David par la main des Philistins.
26
Et ses serviteurs
rapportèrent ces paroles à David, et la chose fut bonne aux yeux de David de devenir gendre du
roi. Et les jours n'étaient pas accomplis, que David se leva,
27
et s'en alla, lui et ses hommes, et
frappa deux mille hommes des Philistins; et David apporta leurs prépuces, et on en livra au roi le
nombre complet, pour qu'il fût gendre du roi. Et Saül lui donna Mical, sa fille, pour femme
28
Et
Saül vit et connut que l'Éternel était avec David; et Mical, fille de Saül, l'aimait.
29
Et Saül eut
encore plus peur de David, et Saül fut ennemi de David tous ses jours.
30
Or les chefs des Philistins
entrèrent en campagne; et chaque fois qu'ils entraient en campagne, David prospérait plus que tous
les serviteurs de Saül; et son nom fut en grande estime.
Chapter 19
1
 Et Saül parla à Jonathan, son fils, et à tous ses serviteurs, de faire mourir David (or Jonathan,
fils de Saül, était très-affectionné à David),
2
et Jonathan en informa David, disant: Saül, mon père,
cherche à te faire mourir; et maintenant, je te prie, sois sur tes gardes, au matin, et demeure dans
quelque lieu secret, et cache-toi.
3
Et moi, je sortirai, et je me tiendrai à côté de mon père, dans la
campagne où tu seras; et je parlerai de toi à mon père, et je verrai ce qu'il en est, et te le ferai savoir.
4
Et Jonathan parla en bien de David à Saül, son père, et lui dit: Que le roi ne pèche point contre
son serviteur, contre David, car il n'a point péché contre toi; et même ce qu'il a fait est
très-avantageux pour toi.
5
Car il a mis sa vie en sa main, et a frappé le Philistin, et l'Éternel a opéré
une grande délivrance pour tout Israël; tu l'as vu et tu t'en es réjoui; pourquoi donc pécherais-tu
contre le sang innocent, en faisant mourir David sans cause?
6
Et Saül écouta la voix de Jonathan,
et Saül jura: L'Éternel est vivant, si on le fait mourir!
7
Et Jonathan appela David, et Jonathan lui
rapporta toutes ces choses. Et Jonathan amena David à Saül, et il fut devant lui comme auparavant.
8
 Et il y eut de nouveau la guerre; et David entra en campagne et combattit contre les Philistins
et les frappa d'un grand coup, et ils s'enfuirent devant lui.
9
Et le mauvais esprit envoyé de l'Éternel
vint sur Saül: et il était assis dans sa maison, sa lance à la main, et David jouait (de la harpe).
10
Et
Saül chercha à frapper de sa lance David et la paroi; et il se détourna de devant Saül, qui, de sa
lance, frappa la paroi. Et David s'enfuit, et échappa cette nuit-là.
11
 Et Saül envoya des messagers
à la maison de David, pour le surveiller et le faire mourir au matin. Et Mical, sa femme, en informa

 
David, disant: Si tu ne sauves pas ta vie cette nuit, demain tu seras mis à mort.
12
Et Mical fit
descendre David par la fenêtre; et il s'en alla et s'enfuit, et échappa.
13
Et Mical prit le théraphim
et le mit dans le lit, et mit à son chevet un tissu de poils de chèvre, et le couvrit d'un tapis.
14
Et
Saül envoya des messagers pour prendre David, et elle dit: Il est malade.
15
Et Saül envoya les
messagers pour voir David, disant: Apportez-le-moi dans le lit, pour le mettre à mort.
16
Et les
messagers vinrent, et voici, le théraphim était sur le lit, et un tissu de poils de chèvre à son chevet.
17
Et Saül dit à Mical: Pourquoi m'as-tu ainsi trompé et as-tu laissé aller mon ennemi, de sorte qu'il
s'est échappé? Et Mical dit à Saül: Il m'a dit: Laisse-moi aller, pourquoi te tuerais-je?
18
 Et David
s'enfuit, et il échappa; et il vint vers Samuel à Rama, et lui rapporta tout ce que Saül lui avait fait.
Et ils s'en allèrent, lui et Samuel, et ils habitèrent à Naïoth.
19
Et on le rapporta à Saül, disant:
Voici, David est à Naïoth, en Rama.
20
Et Saül envoya des messagers pour prendre David; et ils
virent une assemblée de prophètes qui prophétisaient, et Samuel se tenait là, les présidant. Et l'Esprit
de Dieu vint sur les messagers de Saül, et eux aussi ils prophétisèrent.
21
Et on le rapporta à Saül,
et il envoya d'autres messagers; et eux aussi ils prophétisèrent.
22
Et il alla, lui aussi, à Rama et
vint jusqu'au grand puits qui est à Sécu; et il s'informa, disant: Où sont Samuel et David? Et on lui
dit: Voici, ils sont à Naïoth, en Rama.
23
Et il se rendit là, à Naïoth, en Rama. Et l'Esprit de Dieu
vint sur lui aussi, et, continuant son chemin, il prophétisa, jusqu'à ce qu'il fut venu à Naïoth, en
Rama.
24
Et lui aussi, il se dépouilla de ses vêtements, et prophétisa, lui aussi, devant Samuel, et
tomba nu par terre, tout ce jour-là et toute la nuit. C'est pourquoi on dit: Saül aussi est-il parmi les
prophètes?
Chapter 20
1
 Et David s'enfuit de Naïoth, en Rama, et vint, et dit devant Jonathan: Qu'ai-je fait? Quelle
est mon iniquité, et quel est mon péché devant ton père, qu'il cherche ma vie?
2
Et Jonathan lui dit:
Qu'ainsi n'advienne! tu ne mourras point. Voici, mon père ne fait aucune chose, ni grande, ni petite,
qu'il ne me la découvre; et pourquoi mon père me cacherait-il cette chose-là? Il n'en est rien.
3
Et
David jura encore et dit: Ton père sait très-bien que j'ai trouvé grâce à tes yeux, et il aura dit: Que
Jonathan ne sache point cela, de peur qu'il ne soit attristé. Mais l'Éternel est vivant, et ton âme est

 
vivante, qu'il n'y a qu'un pas entre moi et la mort!
4
Et Jonathan dit à David: Ce que ton âme dit,
je le ferai pour toi.
5
Et David dit à Jonathan: Voici, c'est demain la nouvelle lune, et je devrai
m'asseoir auprès du roi pour manger; laisse-moi donc aller, et je me cacherai dans les champs
jusqu'au troisième soir.
6
Si ton père s'aperçoit de mon absence, tu diras: David m'a demandé
instamment de courir à Bethléhem, sa ville, car il y a là un sacrifice annuel pour toute la famille.
7
S'il dit ainsi: C'est bon! il y a paix pour ton serviteur. Mais s'il se met dans une grande colère,
sache que le mal est décidé de sa part.
8
Use donc de bonté envers ton serviteur, car tu as fait entrer
ton serviteur dans une alliance de l'Éternel avec toi; et s'il y a de l'iniquité en moi, fais-moi mourir
toi-même; et pourquoi me mènerais-tu vers ton père?
9
 Et Jonathan dit: Loin de toi une telle
pensée; car si je savais certainement que mon père fût décidé à faire venir le mal sur toi, ne t'en
informerais-je pas?
10
Et David dit à Jonathan: Qui m'en informera? Et si ton père te fait une
réponse dure...?
11
Et Jonathan dit à David: Viens, et sortons aux champs. Et ils sortirent les deux
aux champs.
12
Et Jonathan dit à David: Éternel, Dieu d'Israël! quand j'aurai sondé mon père demain
à cette heure, ou après-demain, s'il y a quelque chose de bon pour David, et qu'alors je n'envoie
pas vers toi et ne te le découvre pas,
13
que l'Éternel fasse ainsi à Jonathan, et ainsi y ajoute! S'il
semble bon à mon père de te faire du mal, je te le ferai savoir, et je te laisserai aller, et tu t'en iras
en paix. Et que l'Éternel soit avec toi, comme il a été avec mon père.
14
Et n'est-ce pas? si je suis
encore vivant, -n'est-ce pas, tu useras envers moi de la bonté de l'Éternel, et je ne mourrai point;
15
et tu ne retireras point ta bonté de ma maison, à jamais, non pas même lorsque l'Éternel retranchera
chacun des ennemis de David de dessus la face de la terre?
16
Et Jonathan fit alliance avec la maison
de David: Que l'Éternel le redemande de la main des ennemis de David!
17
Et Jonathan fit encore
jurer David par l'amour qu'il lui portait; car il l'aimait comme il aimait son âme.
18
Et Jonathan lui
dit: C'est demain la nouvelle lune, et on s'apercevra que tu manques, car ton siège sera vide.
19
Et
le troisième jour, tu descendras en hâte, et tu viendras au lieu où tu t'étais caché le jour de l'affaire,
et tu demeureras près de la pierre d'Ézel.
20
Et moi, je tirerai trois flèches du côté de cette pierre,
comme si je tirais vers un but;
21
et voici, j'enverrai le jeune garçon en disant: Va, trouve les flèches.
Si je dis expressément au jeune garçon: Voici, les flèches sont en deçà de toi, prends-les; alors
viens, car il y a paix pour toi, et il n'y a rien, l'Éternel est vivant!
22
Et si je dis ainsi au jeune
homme: Voici, les flèches sont au delà de toi; va, car l'Éternel te renvoie.
23
Et quant à la parole

 
que nous avons dite, moi et toi, voici, l'Éternel est entre moi et toi, à toujours.
24
 Et David se
cacha dans les champs; et c'était la nouvelle lune, et le roi s'assit au repas pour manger.
25
Et le roi
s'assit sur son siège comme les autres fois, sur le siège contre la paroi; et Jonathan se leva, et Abner
s'assit à coté de Saül, et la place de David était vide.
26
Et Saül ne dit rien ce jour-là, car il disait:
Il lui est arrivé quelque chose; il n'est pas pur, certainement il n'est pas pur.
27
Et le lendemain de
la nouvelle lune, le second jour, comme la place de David était vide, Saül dit à Jonathan, son fils:
Pourquoi le fils d'Isaï n'est-il venu au repas ni hier ni aujourd'hui?
28
Et Jonathan répondit à Saül:
David m'a instamment demandé d'aller jusqu'à Bethléhem;
29
et il m'a dit: Laisse-moi aller, je te
prie, car nous avons un sacrifice de famille dans la ville, et mon frère même m'a commandé de m'y
trouver; et maintenant, je te prie, si j'ai trouvé grâce à tes yeux, je me sauverai, et je verrai mes
frères. C'est pourquoi il n'est pas venu à la table du roi.
30
Et la colère de Saül s'embrasa contre
Jonathan, et il lui dit: Fils de la femme perverse et rebelle, ne sais-je pas que tu as choisi le fils
d'Isaï à ta honte et à la honte de la nudité de ta mère?
31
Car tous les jours que le fils d'Isaï sera
vivant sur la terre, tu ne seras pas établi, ni toi ni ton règne; et maintenant, envoie, et amène-le-moi;
car il mourra certainement.
32
Et Jonathan répondit à Saül, son père, et lui dit: Pourquoi serait-il
mis à mort? Qu'a-t-il fait?
33
Et Saül jeta sa lance contre lui pour le frapper. Et Jonathan connut
que c'était chose décidée de la part de son père, de faire mourir David.
34
Et Jonathan se leva de
table dans une ardente colère, et ne mangea pas le pain le second jour de la nouvelle lune; car il
était affligé à cause de David, parce que son père l'avait outragé.
35
 Et il arriva, le matin, que
Jonathan sortit aux champs, au lieu convenu avec David, et un petit garçon avec lui.
36
Et il dit à
son garçon: Cours, trouve, je te prie, les flèches que je tire. Le garçon courut, et Jonathan tira la
flèche au delà de lui.
37
Et le garçon vint au lieu où était la flèche que Jonathan avait tirée, et
Jonathan cria après le garçon, et dit: La flèche n'est-elle pas au delà de toi?
38
Et Jonathan criait
après le garçon: Vite! hâte-toi, ne t'arrête pas! Et le garçon de Jonathan ramassa les flèches et revint
auprès de son maître.
39
Or le garçon ne savait rien, Jonathan et David seuls savaient l'affaire.
40
Et Jonathan donna ses armes au garçon qu'il avait, et lui dit: Va, porte-les à la ville.
41
Et le
garçon s'en alla; et David se leva du côté du midi, et tomba, sa face contre terre, et se prosterna
trois fois; et ils se baisèrent l'un l'autre et pleurèrent l'un avec l'autre, jusqu'à ce que les pleurs de
David devinrent excessifs.
42
Et Jonathan dit à David: Va en paix, selon que nous avons juré, nous

 
deux, au nom de l'Éternel, disant: L'Éternel sera entre moi et toi, et entre ma semence et ta semence,
à toujours! (20:43) Et David se leva et s'en alla; et Jonathan entra dans la ville.
Chapter 21
1
 Et David vint à Nob, auprès d'Akhimélec, le sacrificateur; et Akhimélec trembla en rencontrant
David, et lui dit: Pourquoi es-tu seul et n'y a-t-il personne avec toi?
2
Et David dit à Akhimélec, le
sacrificateur: Le roi m'a commandé quelque chose, et m'a dit: Que personne ne sache rien de l'affaire
pour laquelle je t'envoie, ni de ce que je t'ai commandé. Et j'ai indiqué à mes jeunes hommes un
certain lieu.
3
Et maintenant, qu'as-tu sous la main? Donne-moi dans la main cinq pains, ou ce qui
se trouvera.
4
Et le sacrificateur répondit à David, et dit: Je n'ai point sous la main de pain commun,
il n'y a que du pain sacré; si seulement les jeunes hommes se sont gardés des femmes!
5
Et David
répondit au sacrificateur, et lui dit: Oui, nous avons été privés des femmes depuis deux ou trois
jours que je suis sorti, et les vases de mes jeunes hommes sont saints; et le pain est en quelque sorte
commun, vu qu'on en consacre de nouveau dans les vases aujourd'hui.
6
Et le sacrificateur lui donna
du pain sacré, car il n'y avait point là d'autre pain que le pain de proposition qui avait été ôté de
devant l'Éternel pour remettre du pain chaud le jour où on levait l'autre.
7
Et il y avait là un homme
d'entre les serviteurs de Saül, retenu ce jour-là devant l'Éternel, et son nom était Doëg, l'Édomite;
il était le chef des bergers de Saül.
8
Et David dit à Akhimélec: N'as-tu pas ici sous la main une
lance ou une épée? car je n'ai pris dans ma main ni mon épée ni mes armes, parce que l'affaire du
roi était pressante.
9
Et le sacrificateur dit: L'épée de Goliath, le Philistin que tu as frappé dans la
vallée d'Éla, la voilà, enveloppée dans un manteau derrière l'éphod: si tu veux la prendre, prends-la;
car il n'y en a point d'autre ici que celle-là. Et David dit: Il n'y en a point de pareille; donne-la-moi.
10
 Et David se leva et s'enfuit ce jour-là de devant Saül, et vint vers Akish, roi de Gath.
11
Et les
serviteurs d'Akish lui dirent: N'est-ce pas là David, le roi du pays? N'est-ce pas au sujet de celui-ci
qu'on s'entre-répondait dans les danses, en disant: Saül a frappé ses mille et David ses dix mille?
12
Et David prit à coeur ces paroles, et il eut très-peur d'Akish, roi de Gath.
13
Et il se contrefit
devant eux, et fit l'insensé entre leurs mains; il marquait les battants de la porte, et laissait couler
sa salive sur sa barbe.
14
Et Akish dit à ses serviteurs: Voici, vous voyez que cet homme est fou.
Pourquoi me l'avez-vous amené?
15
Manqué-je de fous, moi, que vous m'ayez amené celui-ci pour
faire le fou devant moi? Celui-ci entrerait-il dans ma maison?

 
Chapter 22
1
 Et David partit de là, et se sauva dans la caverne d'Adullam; et ses frères et toute la maison
de son père l'apprirent, et descendirent là vers lui.
2
Et tout homme qui était dans la détresse, et
tout homme qui était dans les dettes, et tout homme qui avait de l'amertume dans l'âme, s'assembla
vers lui, et il fut leur chef; et il y eut avec lui environ quatre cents hommes.
3
Et David s'en alla de
là à Mitspé de Moab, et il dit au roi de Moab: Je te prie, que mon père et ma mère se retirent chez
vous jusqu'à ce que je sache ce que Dieu fera de moi.
4
Et il les amena devant le roi de Moab, et
ils demeurèrent avec lui tous les jours que David fut dans le lieu fort.
5
Et Gad, le prophète, dit à
David: Ne demeure pas dans ce lieu fort; va, et entre dans le pays de Juda. Et David s'en alla et
entra dans la forêt de Héreth.
6
 Et Saül entendit que David et les hommes qui étaient avec lui
s'étaient montrés. Et Saül était assis à Guibha sous un tamarisc, sur la hauteur, sa lance à la main,
et tous ses serviteurs se tenaient auprès de lui.
7
Et Saül dit à ses serviteurs qui se tenaient auprès
de lui: Écoutez, Benjaminites: Le fils d'Isaï vous donnera-t-il, à vous tous aussi, des champs et des
vignes? Vous établira-t-il tous chefs de milliers et chefs de centaines,
8
que vous ayez tous conspiré
contre moi, et que personne ne m'avertisse quand mon fils fait alliance avec le fils d'Isaï, et que
personne d'entre vous ne soit peiné pour moi et ne m'avertisse que mon fils a soulevé contre moi
mon serviteur pour me dresser des embûches, comme il le fait aujourd'hui?
9
Et Doëg, l'Édomite,
qui était établi sur les serviteurs de Saül, répondit et dit: J'ai vu le fils d'Isaï venir à Nob vers
Akhimélec, fils d'Akhitub;
10
et il a interrogé l'Éternel pour lui, et il lui a donné des provisions, et
il lui a donné l'épée de Goliath, le Philistin.
11
Et le roi envoya appeler Akhimélec, le sacrificateur,
fils d'Akhitub, et toute la maison de son père, les sacrificateurs qui étaient à Nob; et ils vinrent tous
vers le roi.
12
Et Saül dit: Écoute, je te prie, fils d'Akhitub. Et il dit: Me voici, mon seigneur.
13
Et
Saül lui dit: Pourquoi avez-vous conspiré contre moi, toi et le fils d'Isaï, que tu lui aies donné du
pain et une épée, et que tu aies interrogé Dieu pour lui, afin qu'il s'élevât contre moi pour me dresser
des embûches, comme il le fait aujourd'hui?
14
Et Akhimélec répondit au roi, et dit: Et qui, parmi
tous tes serviteurs, est comme David, fidèle, et gendre du roi, et ayant accès à tes audiences privées,
et honoré dans ta maison?
15
Ai-je commencé aujourd'hui à interroger Dieu pour lui? Loin de moi!
Que le roi ne mette aucune chose à la charge de son serviteur ni de personne de toute la maison de
mon père, car de tout ceci ton serviteur ne sait aucune chose, ni petite, ni grande.
16
Et le roi lui
dit: Certainement tu mourras, Akhimélec, toi et toute la maison de ton père.
17
Et le roi dit aux

 
coureurs qui se tenaient auprès de lui: Tournez-vous, et mettez à mort les sacrificateurs de l'Éternel,
parce que leur main aussi est avec David, et parce qu'il ont bien su qu'il s'enfuyait, et qu'ils ne m'en
ont point averti. Et les serviteurs du roi ne voulurent pas étendre leurs mains pour se jeter sur les
sacrificateurs de l'Éternel.
18
Et le roi dit à Doëg: Tourne-toi, et jette-toi sur les sacrificateurs. Et
Doëg, l'Édomite, se tourna, et se jeta sur les sacrificateurs; et il mit à mort, ce jour-là,
quatre-vingt-cinq hommes portant l'éphod de lin.
19
Et Saül frappa Nob, ville des sacrificateurs,
par le tranchant de l'épée, homme et femme, enfant et celui qui tette, boeuf et âne, et mouton, par
le tranchant de l'épée.
20
 Et un des fils d'Akhimélec, fils d'Akhitub, dont le nom était Abiathar,
se sauva, et s'enfuit après David.
21
Et Abiathar rapporta à David que Saül avait tué les sacrificateurs
de l'Éternel.
22
Et David dit à Abiathar: Je le savais, ce jour-là, lorsque Doëg, l'Édomite, était là,
qu'il ne manquerait pas de le rapporter à Saül; moi je suis cause de la mort de tous ceux de la maison
de ton père.
23
Demeure avec moi, ne crains point; car celui qui cherche ma vie, cherche ta vie, et
près de moi tu seras bien gardé.
Chapter 23
1
 Et on rapporta à David, en disant: Voici, les Philistins font la guerre à Kehila et pillent les
aires.
2
Et David interrogea l'Éternel, disant: Irai-je, et frapperai-je ces Philistins? Et l'Éternel dit
à David: Va, et tu frapperas les Philistins, et tu sauveras Kehila.
3
Et les hommes de David lui
dirent: Voici, même ici en Juda, nous avons peur, et comment irions-nous à Kehila, contre les
troupes rangées des Philistins?
4
Et David interrogea encore l'Éternel, et l'Éternel lui répondit et
dit: Lève-toi, descends à Kehila; car je livrerai les Philistins en ta main.
5
Et David alla avec ses
hommes à Kehila, et combattit contre les Philistins et emmena leurs troupeaux, et leur infligea une
grande défaite. Et David sauva les habitants de Kehila.
6
Et il était arrivé que, lorsque Abiathar,
fils d'Akhimélec, s'était enfui auprès de David à Kehila, il était descendu avec un éphod en sa main.
7
 Et on rapporta à Saül que David était entré à Kehila. Et Saül dit: Dieu l'a rejeté et livré en ma
main; car il s'est enfermé en entrant dans une ville qui a des portes et des barres.
8
Et Saül convoqua
tout le peuple pour la guerre, pour descendre à Kehila, afin d'assiéger David et ses hommes.
9
Et
David sut que Saül méditait du mal contre lui, et il dit à Abiathar, le sacrificateur: Apporte l'éphod.
10
Et David dit: Éternel, Dieu d'Israël! ton serviteur a appris comme une chose certaine que Saül

 
cherche à entrer dans Kehila, pour détruire la ville à cause de moi:
11
les hommes de Kehila me
livreront-ils en sa main? Saül descendra-t-il, comme ton serviteur l'a entendu dire? Éternel, Dieu
d'Israël! déclare-le, je te prie, à ton serviteur. Et l'Éternel dit: Il descendra.
12
Et David dit: Les
hommes de Kehila me livreront-ils, moi et mes hommes, en la main de Saül? Et l'Éternel dit: Ils te
livreront.
13
Et David se leva, et ses hommes, environ six cents hommes, et ils sortirent de Kehila
et s'en allèrent où ils purent. Et on rapporta à Saül que David s'était échappé de Kehila, et il s'abstint
d'entrer en campagne.
14
 Et David habita au désert, dans des lieux forts, et il habita dans la
montagne, au désert de Ziph. Et Saül le cherchait tous les jours; mais Dieu ne le livra pas en sa
main.
15
Et David vit que Saül était sorti pour chercher sa vie; et David se tenait au désert de Ziph,
dans un bois.
16
Et Jonathan, fils de Saül, se leva et alla vers David dans le bois, et fortifia sa main
en Dieu;
17
et il lui dit: Ne crains pas, car la main de Saül, mon père, ne te trouvera pas; et tu
règneras sur Israël, et moi je serai le second après toi; et Saül, mon père, le sait aussi.
18
Et ils
firent, les deux, alliance devant l'Éternel; et David demeura dans le bois, et Jonathan s'en alla à sa
maison.
19
 Et les Ziphiens montèrent vers Saül, à Guibha, disant: David ne se tient-il pas caché
auprès de nous, dans les lieux forts, dans le bois, sur la colline de Hakila, qui est au midi de
Jeshimon?
20
Et maintenant, ô roi, puisque tout le désir de ton âme est de descendre, descends; et
ce sera à nous de le livrer en la main du roi.
21
Et Saül dit: Bénis soyez-vous de par l'Éternel, de
ce que vous avez eu pitié de moi!
22
Allez, je vous prie, assurez-vous encore davantage, et sachez
et voyez le lieu où est son pied, et qui l'y a vu, car on m'a dit qu'il est très-rusé.
23
Et voyez et
sachez toutes les cachettes où il se cache, et revenez vers moi avec quelque chose de certain, et
j'irai avec vous; et il arrivera que, s'il est dans le pays, je le chercherai soigneusement parmi tous
les milliers de Juda.
24
Et ils se levèrent et s'en allèrent à Ziph, devant Saül; mais David et ses
hommes étaient au désert de Maon, dans la plaine, au midi de Jeshimon.
25
Et Saül et ses hommes
allèrent pour le chercher; et on le rapporta à David, et il descendit le rocher, et habita au désert de
Maon. Et Saül l'apprit, et il poursuivit David au désert de Maon.
26
Et Saül allait de ce côté-ci de
la montagne, et David et ses hommes de l'autre côté de la montagne; et David fuyait en hâte pour
échapper à Saül, et Saül et ses hommes cherchaient à environner David et ses hommes, pour les
prendre.
27
Et un messager vint à Saül, disant: Hâte-toi, et viens, car les Philistins se sont jetés sur
le pays.
28
Et Saül cessa de poursuivre David, et il marcha à la rencontre des Philistins. C'est

 
pourquoi on a appelé ce lieu-là Séla-Hammakhlekoth.
29
(24:1) Et David monta de là, et habita
dans les lieux forts d'En-Guédi.
Chapter 24
1
 (24:2) Et il arriva que, quand Saül fut revenu de la poursuite des Philistins, on lui rapporta,
en disant: Voici, David est au désert d'En-Guédi.
2
(24:3) Et Saül prit trois mille hommes d'élite
de tout Israël, et il s'en alla pour chercher David et ses hommes sur les rochers des bouquetins.
3
(24:4) Et il vint aux parcs du menu bétail, sur le chemin; et là il y avait une caverne, et Saül y
entra pour se couvrir les pieds; et David et ses hommes étaient assis au fond de la caverne.
4
(24:5)
Et les hommes de David lui dirent: Voici le jour dont l'Éternel t'a dit: Voici, je livre ton ennemi en
ta main, et tu lui feras comme il sera bon à tes yeux. Et David se leva et coupa secrètement le pan
de la robe de Saül.
5
(24:6) Et il arriva, après cela, que le coeur de David le reprit de ce qu'il avait
coupé le pan de la robe de Saül.
6
(24:7) Et il dit à ses hommes: Loin de moi, de par l'Éternel, que
je fasse une telle chose à mon seigneur, à l'oint de l'Éternel, que d'étendre ma main sur lui; car il
est l'oint de l'Éternel.
7
(24:8) Et David retint ses hommes par ses paroles, et ne leur permit pas de
s'élever contre Saül. Et Saül se leva de la caverne, et alla son chemin.
8
(24:9) Et après cela, David
se leva, et sortit de la caverne, et cria après Saül, disant: O roi, mon seigneur! Et Saül regarda
derrière lui, et David s'inclina le visage contre terre et se prosterna.
9
 (24:10) Et David dit à Saül:
Pourquoi écouterais-tu les paroles des hommes qui disent: Voici, David cherche à te faire du mal?
10
(24:11) Voici, tes yeux ont vu en ce jour que l'Éternel t'a livré aujourd'hui en ma main, dans la
caverne. Et on m'a dit de te tuer; et mon oeil t'a épargné, et j'ai dit: Je n'étendrai point ma main sur
mon seigneur, car il est l'oint de l'Éternel.
11
(24:12) Et regarde, mon père, regarde le pan de ta
robe dans ma main; car en ce que j'ai coupé le pan de ta robe et ne t'ai point tué, sache et vois qu'il
n'y a point de mal en ma main, ni de transgression, et que je n'ai pas péché contre toi; et toi, tu fais
la chasse à mon âme pour la prendre.
12
(24:13) L'Éternel jugera entre moi et toi, et l'Éternel me
vengera de toi; mais ma main ne sera pas sur toi.
13
(24:14) Comme dit le proverbe des anciens:
Des méchants vient la méchanceté; mais ma main ne sera pas sur toi.
14
(24:15) Après qui est sorti
le roi d'Israël? Qui poursuis-tu? Un chien mort, une puce!
15
(24:16) Et l'Éternel sera juge, et il

 
jugera entre moi et toi; et il verra et plaidera ma cause, et me fera droit en me délivrant de ta main.
16
 (24:17) Et lorsque David eut achevé de dire ces paroles à Saül, Saül dit: Est-ce là ta voix, mon
fils David? Et Saül éleva sa voix et pleura.
17
(24:18) Et il dit à David: Tu es plus juste que moi,
car toi tu m'as rendu le bien, et moi je t'ai rendu le mal;
18
(24:19) et tu as fait connaître aujourd'hui
que tu agissais en bien envers moi, en ce que l'Éternel m'avait livré en ta main, et que tu ne m'as
pas tué.
19
(24:20) Et si un homme a trouvé son ennemi, le laissera-t-il aller sain et sauf? Que
l'Éternel te fasse du bien, en récompense de ce que tu as fait aujourd'hui à mon égard!
20
(24:21)
Et maintenant, voici, je sais que certainement tu règneras, et que le royaume d'Israël sera établi en
ta main.
21
(24:22) Et maintenant, jure-moi par l'Éternel que tu ne retrancheras point ma semence
après moi, et que tu n'ôteras point mon nom de la maison de mon père.
22
(24:23) Et David le jura
à Saül; et Saül s'en alla dans sa maison; et David et ses hommes montèrent au lieu fort.
Chapter 25
1
 Et Samuel mourut; et tout Israël s'assembla, et se lamenta sur lui; et on l'enterra dans sa
maison à Rama. Et David se leva, et descendit au désert de Paran.
2
 Et il y avait à Maon un homme
qui avait ses affaires à Carmel; et cet homme était très-riche; il avait trois mille moutons et mille
chèvres. Et il était à Carmel pendant qu'on tondait ses moutons.
3
Et le nom de l'homme était Nabal,
et le nom de sa femme, Abigaïl; et la femme avait du bon sens et était belle de visage; et l'homme
était dur et méchant dans ses actes; et il était de la race de Caleb.
4
Et David apprit dans le désert
que Nabal tondait ses moutons.
5
Et David envoya dix jeunes hommes; et David dit aux dix jeunes
hommes: Montez à Carmel, et entrez chez Nabal, et saluez-le en mon nom;
6
et vous lui direz ainsi:
Vis longtemps! et paix te soit, et paix à ta maison, et paix à tout ce qui t'appartient!
7
Et maintenant
j'ai entendu dire que tu as les tondeurs; or tes bergers ont été avec nous, et nous ne les avons pas
molestés, et rien n'a manqué du leur tous les jours qu'ils ont été à Carmel.
8
Demande-le à tes jeunes
gens et ils t'en informeront. Que les jeunes hommes trouvent donc grâce à tes yeux, car nous sommes
venus dans un bon jour. Donne, je te prie, à tes serviteurs et à ton fils David ce que ta main trouvera.
9
Et les jeunes hommes de David vinrent et parlèrent à Nabal selon toutes ces paroles, au nom de
David; et ils se tinrent tranquilles.
10
Et Nabal répondit aux serviteurs de David, et dit: Qui est

 
David? Et qui est le fils d'Isaï? Aujourd'hui ils sont nombreux les serviteurs qui se sauvent chacun
de son maître.
11
Et je prendrais mon pain et mon eau, et ma viande que j'ai tuée pour mes tondeurs,
et je les donnerais à des hommes dont je ne sais d'où ils sont?
12
 Et les jeunes hommes de David
rebroussèrent chemin et s'en retournèrent; et ils vinrent et lui racontèrent selon toutes ces paroles.
13
Et David dit à ses hommes: Ceignez chacun votre épée. Et ils ceignirent chacun leur épée, et
David aussi ceignit son épée. Et environ quatre cents hommes montèrent après David, et deux cents
restèrent près du bagage.
14
Et un jeune homme des gens de Nabal informa Abigaïl, femme de
Nabal, disant: Voici, David a envoyé du désert des messagers pour bénir notre maître, et il s'est
emporté contre eux.
15
Et les hommes ont été très-bons pour nous, et nous n'avons pas été molestés,
et il n'a rien manqué de ce qui était à nous, tout le temps que nous avons marché avec eux pendant
que nous étions aux champs.
16
Ils ont été une muraille pour nous, de nuit et de jour, tout le temps
que nous avons été avec eux, faisant paître le menu bétail.
17
Et maintenant, sache et vois ce que
tu as à faire; car le mal est décidé contre notre maître et contre toute sa maison; et il est trop fils de
Bélial pour qu'on parle avec lui.
18
 Et Abigaïl se hâta, et prit deux cents pains, et deux outres de
vin, et cinq moutons tout apprêtés, et cinq mesures de grain rôti, et cent gâteaux de raisins secs, et
deux cents gâteaux de figues sèches, et les mit sur des ânes;
19
et elle dit à ses jeunes hommes:
Passez devant moi; voici, je viens après vous. Et elle ne dit rien à Nabal, son mari.
20
Et comme
elle descendait, montée sur son âne, à couvert de la montagne, voici, David et ses hommes
descendaient au-devant d'elle; et elle les rencontra.
21
Et David avait dit: Certainement c'est en
vain que j'ai gardé tout ce que cet homme avait au désert, et que rien n'a manqué de tout ce qui était
à lui: il m'a rendu le mal pour le bien.
22
Que Dieu fasse ainsi aux ennemis de David, et ainsi y
ajoute, si, de tout ce qui est à lui, je laisse jusqu'à la lumière du matin un seul homme de reste.
23
Abigaïl vit David, et elle se hâta et descendit de dessus son âne; et elle tomba sur sa face devant
David et se prosterna contre terre.
24
Et elle tomba à ses pieds, et dit: A moi l'iniquité, mon seigneur!
Mais je te prie, que ta servante parle à tes oreilles; et écoute les paroles de ta servante.
25
Que mon
seigneur, je te prie, ne fasse pas attention à cet homme de Bélial, à Nabal; car il est tel que son nom:
son nom est Nabal, et la folie est avec lui. Et moi, ta servante, je n'ai pas vu les jeunes hommes de
mon seigneur que tu as envoyés.
26
Et maintenant, mon seigneur, l'Éternel est vivant et ton âme
est vivante, que l'Éternel t'a empêché d'en venir au sang et de te faire justice par ta main. Et
maintenant, que tes ennemis et ceux qui cherchent à faire du tort à mon seigneur soient comme
Nabal!
27
Et maintenant, voici ce présent que ton esclave a apporté à mon seigneur pour qu'on le

 
donne aux jeunes hommes qui marchent à la suite de mon seigneur.
28
Pardonne, je te prie, la
transgression de ta servante, car l'Éternel fera certainement une maison stable à mon seigneur; car
mon seigneur combat les combats de l'Éternel et la méchanceté n'a jamais été trouvée en toi.
29
Et
un homme s'est levé pour te poursuivre et pour chercher ta vie, mais la vie de mon seigneur est liée
dans le faisceau des vivants par devers l'Éternel, ton Dieu; et l'âme de tes ennemis, il la lancera du
creux de la fronde.
30
Et il arrivera que, lorsque l'Éternel aura fait à mon seigneur selon tout le bien
dont il a parlé à ton sujet, et qu'il t'aura établi prince sur Israël,
31
ceci ne sera point pour toi une
occasion de chute, ni un achoppement pour le coeur de mon seigneur, d'avoir sans cause versé le
sang, et que mon seigneur se soit fait justice à lui-même. Et quand l'Éternel aura fait du bien à mon
seigneur, souviens-toi de ta servante.
32
 Et David dit à Abigaïl: Béni soit l'Éternel, le Dieu d'Israël,
qui en ce jour t'a envoyée à ma rencontre!
33
Et bénie soit ta sagesse, et bénie sois-tu, toi qui en ce
jour m'as empêché d'en venir au sang et de me faire justice par ma main!
34
Mais l'Éternel, le Dieu
d'Israël, qui m'a empêché de te faire du tort, est vivant, que si tu ne te fusses hâtée et ne fusses
venue à ma rencontre, il ne fût pas resté à Nabal un seul homme jusqu'à la lumière du matin.
35
Et
David prit de sa main ce qu'elle lui avait apporté, et il lui dit: Monte en paix dans ta maison; regarde,
j'ai écouté ta voix, et je t'ai accueillie avec faveur.
36
 Et Abigaïl vint vers Nabal; et voici, il faisait
dans sa maison un festin comme un festin de roi; et le coeur de Nabal était gai, et il était ivre à
l'excès; aussi elle ne lui raconta aucune chose, ni petite, ni grande, jusqu'à la lumière du matin.
37
Et il arriva le matin, quand le vin de Nabal eut passé, que sa femme lui rapporta ces choses; et
son coeur mourut au dedans de lui, et il devint comme une pierre.
38
Et il arriva, environ dix jours
après, que l'Éternel frappa Nabal, et il mourut.
39
David apprit que Nabal était mort, et il dit: Béni
soit l'Éternel qui a pris en main ma cause touchant l'outrage que m'avait fait Nabal, et qui a retenu
son serviteur de faire le mal! Et l'Éternel a fait retomber le mal de Nabal sur sa tête. Et David envoya
parler à Abigaïl, afin de la prendre pour femme.
40
Et les serviteurs de David vinrent vers Abigaïl,
à Carmel, et lui parlèrent, disant: David nous a envoyés vers toi afin de te prendre pour sa femme.
41
Et elle se leva et se prosterna le visage contre terre, et dit: Voici, ta servante sera une esclave
pour laver les pieds des serviteurs de mon seigneur.
42
Et Abigaïl se leva en hâte, et monta sur un
âne, et ses cinq jeunes filles qui la suivaient; et elle s'en alla après les messagers de David, et fut
sa femme.
43
David avait pris aussi Akhinoam de Jizreël, et elles furent toutes les deux ses femmes.
44
Et Saül avait donné Mical, sa fille, femme de David, à Palti, fils de Laïsh, qui était Gallim.

 
Chapter 26
1
 Et les Ziphiens vinrent vers Saül, à Guibha, disant: David ne se tient-il pas caché à la colline
de Hakila qui est en face de Jeshimon?
2
Et Saül se leva et descendit au désert de Ziph, et avec lui
trois mille hommes d'élite d'Israël, pour chercher David dans le désert de Ziph.
3
Et Saül campa
sur la colline de Hakila, qui est en face de Jeshimon, sur le chemin. Or David habitait dans le désert;
et il vit que Saül était venu après lui dans le désert.
4
Et David envoya des espions, et il sut
très-certainement que Saül était venu.
5
Et David se leva, et vint au lieu où Saül était campé; et
David vit le lieu où étaient couchés Saül et Abner, fils de Ner, chef de son armée: et Saül était
couché dans l'enceinte des chars, et le peuple était campé tout autour de lui.
6
 Et David prit la
parole, et dit à Akhimélec, le Héthien, et à Abishaï, fils de Tseruïa, frère de Joab, disant: Qui
descendra avec moi vers Saül, au camp? Et Abishaï dit: Moi, je descendrai avec toi.
7
Et David et
Abishaï vinrent de nuit vers le peuple; et voici, Saül dormait couché dans l'enceinte des chars, sa
lance fichée en terre à son chevet; et Abner et le peuple étaient couchés autour de lui.
8
Et Abishaï
dit à David: Dieu a livré aujourd'hui ton ennemi en ta main; et maintenant, je te prie, que je le frappe
de la lance jusqu'en terre, une seule fois, et je ne le referai pas.
9
Et David dit à Abishaï: Ne le
détruis pas! car qui étendra sa main sur l'oint de l'Éternel et sera innocent?
10
Et David dit: L'Éternel
est vivant, si ce n'est l'Éternel qui le frappera, soit que son jour vienne et qu'il meure, soit qu'il
descende à la bataille et soit emporté!
11
Loin de moi, de par l'Éternel, que j'étende ma main sur
l'oint de l'Éternel! Mais prends maintenant, je te prie, la lance qui est à son chevet et la cruche à
eau, et allons-nous-en.
12
Et David prit, du chevet de Saül, la lance et la cruche à eau, et ils s'en
allèrent; et personne ne les vit, et personne ne le sut, et personne ne s'éveilla; car ils dormaient tous,
car un profond sommeil envoyé par l'Éternel était tombé sur eux.
13
 Et David passa de l'autre
côté et se tint au sommet de la montagne, de loin; il y avait un grand espace entre eux.
14
Et David
cria au peuple et à Abner, fils de Ner, disant: Ne répondras-tu pas, Abner? Et Abner répondit et
dit: Qui es-tu, toi qui cries au roi?
15
Et David dit à Abner: N'es-tu pas un homme? et qui est comme
toi en Israël? Et pourquoi n'as-tu pas gardé le roi, ton seigneur? car quelqu'un du peuple est venu
pour tuer le roi, ton seigneur.
16
Ce que tu as fait là n'est pas bien. L'Éternel est vivant, que vous
êtes dignes de mort, vous qui n'avez pas gardé votre seigneur, l'oint de l'Éternel! Et maintenant,
regarde où est la lance du roi, et la cruche à eau, qui était à son chevet.
17
Et Saül reconnut la voix

 
de David et dit: Est-ce là ta voix, mon fils David? Et David dit: C'est ma voix, ô roi, mon seigneur!
18
Et il dit: Pourquoi mon seigneur poursuit-il son serviteur? car qu'ai-je fait, et quel mal y a-t-il
dans ma main?
19
Et maintenant, que le roi, mon seigneur, écoute, je te prie, les paroles de son
serviteur. Si c'est l'Éternel qui t'a incité contre moi, qu'il accepte une offrande! mais si ce sont les
fils des hommes, qu'ils soient maudits devant l'Éternel, parce qu'ils m'ont chassé aujourd'hui pour
que je ne sois pas associé à l'héritage de l'Éternel, disant: Va, sers d'autres dieux!
20
Et maintenant,
que mon sang ne tombe point en terre loin de la face de l'Éternel, car le roi d'Israël est sorti pour
chercher une puce, comme on poursuivrait une perdrix dans les montagnes.
21
 Et Saül dit: J'ai
péché; reviens, mon fils David; car je ne te ferai plus de mal, puisque aujourd'hui mon âme a été
précieuse à tes yeux. Voici, j'ai agi follement et j'ai commis une très-grande erreur.
22
Et David
répondit et dit: Voici la lance du roi; qu'un des jeunes hommes passe ici, et la prenne.
23
Et l'Éternel
rendra à chacun sa justice et sa fidélité, puisque l'Éternel t'avait livré aujourd'hui en ma main, et
que je n'ai pas voulu étendre ma main sur l'oint de l'Éternel.
24
Et voici, comme ton âme a été
aujourd'hui précieuse à mes yeux, que de même mon âme soit précieuse aux yeux de l'Éternel, et
qu'il me délivre de toute détresse!
25
Et Saül dit à David: Béni sois-tu mon fils David! certainement
tu feras de grandes choses et tu en viendras à bout. Et David alla son chemin, et Saül retourna en
son lieu.
Chapter 27
1
 Et David dit en son coeur: Maintenant, je périrai un jour par la main de Saül; il n'y a rien de
bon pour moi que de me sauver en hâte dans le pays des Philistins, et Saül renoncera à me chercher
encore dans tous les confins d'Israël, et j'échapperai à sa main.
2
Et David se leva et passa, lui et
six cents hommes qui étaient avec lui, vers Akish, fils de Maoc, roi de Gath.
3
Et David habita chez
Akish, à Gath, lui et ses hommes, chacun avec sa famille, David et ses deux femmes, Akhinoam,
la Jizreélite, et Abigaïl, femme de Nabal, la Carmélite.
4
Et on rapporta à Saül que David s'était
enfui à Gath; et il ne le chercha plus.
5
Et David dit à Akish: Je te prie, si j'ai trouvé grâce à tes
yeux, qu'on me donne un lieu dans l'une des villes de la campagne, et je demeurerai là; car pourquoi
ton serviteur habiterait-il dans la ville royale avec toi?
6
Et, en ce jour-là, Akish lui donna Tsiklag;
c'est pourquoi Tsiklag appartient aux rois de Juda jusqu'à ce jour.
7
Et le nombre des jours que

 
David habita dans la campagne des Philistins fut d'un an et quatre mois.
8
 Et David et ses hommes
montèrent et firent des incursions chez les Gueshuriens, et les Guirziens, et les Amalékites; car ces
nations, dès les temps anciens, habitaient le pays, quand tu viens vers Shur et jusqu'au pays d'Égypte.
9
Et David frappa le pays: et il ne laissait vivre ni homme ni femme, et il prenait le menu et le gros
bétail, et les ânes, et les chameaux, et les vêtements; et il s'en retournait et venait vers Akish.
10
Et
Akish disait: N'avez-vous pas fait d'incursion aujourd'hui? Et David disait: Vers le midi de Juda,
et vers le midi des Jerakhmeélites, et vers le midi des Kéniens.
11
Et David ne laissait vivre ni
homme ni femme pour les ramener à Gath, de peur, disait-il, qu'ils ne rapportent quelque chose
contre nous, disant: Ainsi a fait David. Et telle fut sa coutume pendant tous les jours qu'il habita la
campagne des Philistins.
12
Et Akish crut David, et disait: Il s'est mis en mauvaise odeur auprès
de son peuple, près d'Israël, et il sera mon serviteur à toujours.
Chapter 28
1
 Et il arriva, en ces jours-là, que les Philistins rassemblèrent leurs armées pour la guerre, pour
combattre contre Israël; et Akish dit à David: Sache bien que tu sortiras avec moi pour aller au
camp, toi et tes hommes.
2
Et David dit à Akish: Aussi tu sauras ce que ton serviteur fera. Et Akish
dit à David: Aussi je t'établirai, pour toujours, gardien de ma personne.
3
Samuel était mort, et tout
Israël s'était lamenté sur lui, et on l'avait enterré à Rama, dans sa ville. Et Saül avait ôté du pays
les évocateurs d'esprits et les diseurs de bonne aventure.
4
Et les Philistins s'assemblèrent, et ils
vinrent, et campèrent à Sunem; et Saül rassembla tout Israël, et ils campèrent à Guiboa.
5
Et Saül
vit le camp des Philistins, et il eut peur, et son coeur trembla très-fort.
6
Et Saül interrogea l'Éternel,
et l'Éternel ne lui répondit pas, ni par les songes, ni par l'urim, ni par les prophètes.
7
 Et Saül dit
à ses serviteurs: Cherchez-moi une femme qui évoque les esprits, et j'irai vers elle, et je la consulterai.
Et ses serviteurs lui dirent: Voici, il y a à En-Dor une femme qui évoque les esprits.
8
Et Saül se
déguisa et revêtit d'autres vêtements, et il s'en alla, lui et deux hommes avec lui, et ils vinrent de
nuit chez la femme. Et il dit: Devine pour moi, je te prie, par un esprit, et fais-moi monter celui que
je te dirai.
9
Et la femme lui dit: Voici, tu sais ce que Saül a fait, qu'il a retranché du pays les
évocateurs d'esprits et les diseurs de bonne aventure; et pourquoi dresses-tu un piège à mon âme
pour me faire mourir?
10
Et Saül lui jura par l'Éternel, disant: L'Éternel est vivant, s'il t'arrive aucun

 
mal pour cette affaire!
11
Et la femme dit: Qui te ferai-je monter? Et il dit: Fais-moi monter Samuel.
12
Et la femme vit Samuel, et elle poussa un grand cri; et la femme parla à Saül, disant: Pourquoi
m'as-tu trompé? et tu es Saül!
13
Et le roi lui dit: Ne crains point; mais que vois-tu? Et la femme
dit à Saül: Je vois un dieu qui monte de la terre.
14
Et il lui dit: Quelle est sa forme? Et elle dit:
C'est un vieillard qui monte, et il est enveloppé d'un manteau. Et Saül connut que c'était Samuel;
et il se baissa le visage contre terre et se prosterna.
15
 Et Samuel dit à Saül: Pourquoi as-tu troublé
mon repos en me faisant monter? Et Saül dit: Je suis dans une grande détresse; car les Philistins
me font la guerre, et Dieu s'est retiré de moi, et ne me répond plus, ni par les prophètes, ni par les
songes; et je t'ai appelé pour me faire savoir ce que j'ai à faire.
16
Et Samuel dit: Et pourquoi
m'interroges-tu, quand l'Éternel s'est retiré de toi et qu'il est devenu ton ennemi?
17
Et l'Éternel a
fait pour lui-même comme il l'a dit par moi; et l'Éternel a déchiré le royaume d'entre tes mains et
l'a donné à ton prochain, à David;
18
parce que tu n'as pas écouté la voix de l'Éternel et que tu n'as
pas exécuté l'ardeur de sa colère contre Amalek: à cause de cela, l'Éternel t'a fait ceci aujourd'hui.
19
Et l'Éternel livrera aussi Israël avec toi en la main des Philistins; et demain, toi et tes fils, vous
serez avec moi; l'Éternel livrera aussi l'armée d'Israël en la main des Philistins.
20
 Et Saül aussitôt
tomba à terre de toute sa hauteur, et il fut extrêmement effrayé des paroles de Samuel; même il n'y
avait plus de force en lui, car il n'avait pas mangé de pain de tout le jour et de toute la nuit.
21
Et
la femme vint à Saül, et elle vit qu'il était très-troublé, et elle lui dit: Voici, ta servante a écouté ta
voix, et j'ai mis ma vie dans ma main, et j'ai écouté les paroles que tu m'as dites;
22
et maintenant,
je te prie, écoute, toi aussi, la voix de ta servante, et je mettrai devant toi une bouchée de pain, et
mange, et tu auras de la force pour aller ton chemin.
23
Et il refusa et dit: Je ne mangerai point. Et
ses serviteurs et la femme aussi le pressèrent; et il écouta leur voix, et se leva de terre et s'assit sur
le lit.
24
Et la femme avait dans la maison un veau gras, et elle se hâta de le tuer; et elle prit de la
farine et la pétrit, et en cuisit des pains sans levain,
25
qu'elle apporta devant Saül et devant ses
serviteurs; et ils mangèrent; et ils se levèrent, et s'en allèrent cette même nuit-là.
Chapter 29

 
1
 Et les Philistins rassemblèrent toutes leurs armées à Aphek; et Israël était campé à la source
qui est à Jizreël.
2
Et les princes des Philistins passèrent par centaines et par milliers, et David et
ses hommes passèrent à l'arrière-garde avec Akish.
3
Et les chefs des Philistins dirent: Que sont
ces Hébreux? Et Akish dit aux chefs des Philistins: N'est-ce pas David, serviteur de Saül, roi d'Israël,
qui a été avec moi tant de jours déjà, ou tant d'années? et je n'ai rien trouvé en lui, depuis le jour
qu'il est tombé chez moi jusqu'à ce jour.
4
Et les chefs des Philistins se mirent en colère contre lui,
et les chefs des Philistins lui dirent: Renvoie cet homme, et qu'il retourne en son lieu, là où tu l'as
établi, et qu'il ne descende pas avec nous à la bataille, afin qu'il ne soit pas notre adversaire dans
la bataille; car comment celui-là se rendrait-il agréable à son seigneur, sinon avec les têtes de ces
hommes-ci?
5
N'est-ce pas ce David, au sujet duquel on s'entre-répondait dans les danses en disant:
Saül a frappé ses mille et David ses dix mille?
6
 Et Akish appela David, et lui dit: L'Éternel est
vivant, que tu es un homme droit, et ta sortie et ton entrée avec moi à l'armée ont été bonnes à mes
yeux, car je n'ai pas trouvé de mal en toi depuis le jour de ton entrée auprès de moi jusqu'à ce jour;
mais tu n'es pas agréable aux yeux des princes.
7
Et maintenant, retourne-t'en et va en paix, afin
que tu ne fasses rien qui ne soit mauvais aux yeux des princes des Philistins.
8
Et David dit à Akish:
Mais qu'ai-je fait? et qu'as-tu trouvé en ton serviteur, depuis le jour que j'ai été devant toi jusqu'à
ce jour, pour que je ne puisse pas aller et combattre contre les ennemis du roi, mon seigneur?
9
Et
Akish répondit et dit à David: Je sais que tu es agréable à mes yeux comme un ange de Dieu;
seulement les chefs des Philistins ont dit: Il ne montera point avec nous à la bataille.
10
Et
maintenant, lève-toi de bonne heure le matin, et les serviteurs de ton seigneur qui sont venus avec
toi, et levez-vous de bon matin, dès qu'il fait jour, et allez-vous-en.
11
Et David se leva de bonne
heure, lui et ses hommes, pour partir dès le matin, afin de retourner au pays des Philistins. Et les
Philistins montèrent à Jizreël.
Chapter 30
1
 Et il se trouva que, lorsque David et ses hommes arrivèrent à Tsiklag, le troisième jour, les
Amalékites avaient fait une incursion sur le pays du midi, et sur Tsiklag; et ils avaient frappé Tsiklag
et l'avaient brûlée par le feu;
2
et ils avaient emmené captives les femmes qui y étaient; depuis le
petit jusqu'au grand, ils n'avaient fait mourir personne, mais ils les avaient emmenés et s'en étaient
allés leur chemin.
3
Et David et ses hommes vinrent à la ville; et voici, elle était brûlée par le feu,

 
et leurs femmes, et leurs fils, et leurs filles, étaient emmenés captifs.
4
Et David et le peuple qui
étaient avec lui élevèrent leurs voix et pleurèrent jusqu'à ce qu'il n'y eut plus en eux de force pour
pleurer.
5
Et les deux femmes de David, Akhinoam, la Jizreélite, et Abigaïl, femme de Nabal, le
Carmélite, étaient emmenées captives.
6
Et David fut dans une grande détresse, car le peuple parlait
de le lapider; car l'âme de tout le peuple était pleine d'amertume, chacun à cause de ses fils et à
cause de ses filles. Et David se fortifia en l'Éternel, son Dieu.
7
 David dit à Abiathar, le
sacrificateur, fils d'Akhimélec: Je te prie, apporte-moi l'éphod. Et Abiathar apporta l'éphod à David.
8
Et David interrogea l'Éternel, disant: Poursuivrai-je cette troupe? l'atteindrai-je? Et il lui dit:
Poursuis, car tu l'atteindras certainement, et tu recouvreras tout.
9
Et David s'en alla, lui et les six
cents hommes qui étaient avec lui, et ils arrivèrent au torrent de Besçor; et ceux qui restaient en
arrière s'arrêtèrent.
10
Et David et quatre cents hommes firent la poursuite, et deux cents hommes
s'arrêtèrent, qui étaient trop fatigués pour passer le torrent de Besçor.
11
Et ils trouvèrent dans les
champs un homme égyptien, et ils l'amenèrent à David; et ils lui donnèrent du pain, et il mangea,
et ils lui donnèrent de l'eau à boire;
12
il lui donnèrent aussi un morceau de gâteau de figues sèches
et deux gâteaux de raisins secs, et il mangea; et l'esprit lui revint, car il n'avait pas mangé de pain
et n'avait pas bu d'eau, pendant trois jours et trois nuits.
13
Et David lui dit: A qui es-tu? et d'où
es-tu? Et il dit: Je suis un garçon égyptien, serviteur d'un homme amalékite; et mon maître m'a
abandonné, il y a trois jours, car j'étais malade.
14
Nous avons fait une incursion au midi des
Keréthiens, et sur ce qui est à Juda, et sur le midi de Caleb, et nous avons brûlé Tsiklag par le feu.
15
Et David lui dit: Me ferais-tu descendre vers cette troupe? Et il dit: Jure-moi par Dieu que tu ne
me feras pas mourir, et que tu ne me livreras pas en la main de mon maître, et je te ferai descendre
vers cette troupe.
16
Et il l'y fit descendre. Et voici, ils étaient répandus sur la face de tout le pays,
mangeant et buvant, et dansant, à cause de tout le grand butin qu'ils avaient enlevé du pays des
Philistins et du pays de Juda.
17
Et David les frappa depuis le crépuscule jusqu'au soir du lendemain,
et aucun d'eux n'échappa, sauf quatre cents jeunes hommes qui s'enfuirent montés sur des chameaux.
18
Et David recouvra tout ce qu'Amalek avait pris, et David recouvra ses deux femmes.
19
Et il n'y
eut rien qui leur manquât, petits ou grands, fils ou filles, butin, ou quoi que ce fût qu'on leur avait
pris: David ramena tout.
20
Et David prit tout le menu et le gros bétail qu'on fit marcher devant ce
troupeau-là; et on dit: C'est ici le butin de David.
21
 Et David vint vers les deux cents hommes
qui avaient été trop fatigués pour suivre David, et qu'on avait fait rester auprès du torrent de Besçor;
et ils sortirent à la rencontre de David et à la rencontre du peuple qui était avec lui; et David

 
s'approcha du peuple, et les interrogea touchant leur bien-être.
22
Et tout homme méchant et inique,
d'entre les hommes qui étaient allés avec David, répondit et dit: Puisqu'ils ne sont pas venus avec
nous, nous ne leur donnerons pas du butin que nous avons recouvré, sauf à chacun sa femme et ses
fils; et qu'ils les emmènent et s'en aillent.
23
Mais David dit: Vous ne ferez pas ainsi, mes frères,
avec ce que nous a donné l'Éternel, qui nous a gardés et a livré entre nos mains la troupe qui était
venue contre nous.
24
Et qui vous écoutera dans cette affaire? Car telle qu'est la part de celui qui
descend à la bataille, telle sera la part de celui qui demeure auprès du bagage: ils partageront
ensemble.
25
Et il en fut ainsi depuis ce jour-là et dans la suite, et on l'établit comme statut et comme
ordonnance en Israël, jusqu'à ce jour.
26
Et David revint à Tsiklag, et envoya du butin aux anciens
de Juda, à ses amis, disant: Voici un présent pour vous, sur le butin des ennemis de l'Éternel.
27
Il
en envoya à ceux qui étaient à Béthel, et à ceux qui étaient à Ramoth du midi, et à ceux qui étaient
à Jatthir,
28
et à ceux qui étaient à Aroër, et à ceux qui étaient à Siphmoth, et à ceux qui étaient à
Eshtemoa,
29
et à ceux qui étaient à Racal, et à ceux qui étaient dans les villes des Jerakhmeélites,
et à ceux qui étaient dans les villes des Kéniens,
30
et à ceux qui étaient à Horma, et à ceux qui
étaient à Cor-Ashan, et à ceux qui étaient à Athac,
31
et à ceux qui étaient à Hébron, et dans tous
les lieux où David était allé et venu, lui et ses hommes.
Chapter 31
1
 Et les Philistins combattirent contre Israël, et les hommes d'Israël s'enfuirent devant les
Philistins, et tombèrent tués sur la montagne de Guilboa.
2
Et les Philistins pressèrent fortement
Saül et ses fils; et les Philistins frappèrent Jonathan, et Abinadab, et Malki-Shua, fils de Saül.
3
Et
la bataille se renforça contre Saül, et les archers l'atteignirent; et il eut une très-grande peur des
archers.
4
Et Saül dit à celui qui portait ses armes: Tire ton épée et perce-m'en, de peur que ces
incirconcis ne viennent et ne me percent, et ne m'outragent. Et celui qui portait ses armes ne voulut
pas le faire, car il avait très-peur. Et Saül prit son épée et se jeta dessus.
5
Et quand celui qui portait
ses armes vit que Saül était mort, il se jeta, lui aussi, sur son épée et mourut avec lui.
6
Et en ce
jour moururent ensemble Saül et ses trois fils, et celui qui portait ses armes, et tous ses hommes.
7
Et les hommes d'Israël qui étaient de ce côté de la vallée, et ceux qui étaient de ce côté du Jourdain,

 
virent que les hommes d'Israël s'enfuyaient, et que Saül et ses fils étaient morts, et ils abandonnèrent
les villes, et s'enfuirent; et les Philistins vinrent et y habitèrent.
8
 Et il arriva que, le lendemain,
les Philistins vinrent pour dépouiller les tués; et ils trouvèrent Saül et ses trois fils tombés sur la
montagne de Guilboa.
9
Et ils lui coupèrent la tête, et le dépouillèrent de ses armes, et les envoyèrent
partout dans le pays des Philistins pour annoncer la bonne nouvelle dans les maisons de leurs idoles
et au peuple.
10
Et ils placèrent ses armes dans la maison d'Ashtaroth, et clouèrent son corps à la
muraille de Beth-Shan.
11
Et les habitants de Jabès de Galaad entendirent parler de ce que les
Philistins avaient fait à Saül;
12
et tous les hommes vaillants se levèrent et marchèrent toute la nuit,
et prirent de la muraille de Beth-Shan le corps de Saül et les corps de ses fils, et vinrent à Jabès, et
les brûlèrent là.
13
Et ils prirent leurs os, et les enterrèrent sous le tamarisc de Jabès, et jeûnèrent
sept jours.
2 Samuel
Chapter 1
1
 Et il arriva, après la mort de Saül, quand David fut revenu d'avoir frappé Amalek, que David
habita deux jours à Tsiklag.
2
Et, le troisième jour, voici, un homme vint du camp, d'auprès de Saül,
ses vêtements déchirés et de la terre sur sa tête; et aussitôt qu'il arriva auprès de David, il tomba
contre terre et se prosterna.
3
Et David lui dit: D'où viens-tu? Et il lui dit: Je me suis échappé du
camp d'Israël.
4
Et David lui dit: Que s'est-il passé? raconte-le-moi, je te prie. Et il dit que le peuple
s'était enfui de la bataille, et que beaucoup d'entre le peuple étaient tombés et étaient morts, et que
Saül aussi et Jonathan, son fils, étaient morts.
5
Et David dit au jeune homme qui lui racontait ces
choses: Comment sais-tu que Saül et Jonathan, son fils, sont morts?
6
Et le jeune homme qui lui
racontait, dit: Je passais par aventure sur la montagne de Guilboa; et voici, Saül s'appuyait sur sa
lance, et voici, les chars et les gens de cheval le serraient de près.
7
Et il se tourna en arrière et me
vit, et m'appela; et je dis: Me voici.
8
Et il me dit: Qui es-tu? Et je lui dis: Je suis Amalékite.
9
Et
il me dit: Tiens-toi, je te prie, sur moi et tue-moi, car l'angoisse m'a saisi, parce que ma vie est
encore toute en moi.
10
Alors je me suis tenu sur lui, et je l'ai mis à mort; car je savais qu'il ne
vivrait pas après sa chute; et j'ai pris la couronne qui était sur sa tête et le bracelet qui était à son

 
bras, et je les ai apportés ici à mon seigneur.
11
 Alors David saisit ses vêtements et les déchira;
et tous les hommes qui étaient avec lui firent de même;
12
et ils menèrent deuil, et pleurèrent, et
jeûnèrent jusqu'au soir sur Saül et sur Jonathan, son fils, et sur le peuple de l'Éternel, et sur la maison
d'Israël, parce qu'ils étaient tombés par l'épée.
13
Et David dit au jeune homme qui lui avait rapporté
ces choses: D'où es-tu? Et il dit: Je suis fils d'un homme étranger, d'un Amalékite.
14
Et David lui
dit: Comment n'as-tu pas craint d'étendre ta main pour tuer l'oint de l'Éternel?
15
Alors David appela
un des jeunes hommes et lui dit: Approche et jette-toi sur lui! Et il le frappa, et il mourut.
16
Et
David lui dit: Ton sang soit sur ta tête, car ta bouche a témoigné contre toi, disant: J'ai mis à mort
l'oint de l'Éternel.
17
 Et David prononça sur Saül et sur Jonathan, son fils, cette complainte;
18
et
il dit d'enseigner aux fils de Juda le chant de l'Arc; voici, il est écrit au livre de Jashar:
19
Ton
ornement, ô Israël, est tué sur tes hauts lieux. Comment les hommes forts sont-ils tombés!
20
Ne
le racontez pas dans Gath, n'en portez pas la nouvelle dans les rues d'Askalon; de peur que les filles
des Philistins ne se réjouissent, de peur que les filles des incirconcis ne tressaillent de joie.
21
Montagnes de Guilboa, qu'il n'y ait pas de rosée, pas de pluie sur vous, ni des champs d'offrandes;
car là fut jeté comme une chose souillée le bouclier des hommes forts, le bouclier de Saül, comme
s'il n'eût pas été oint d'huile.
22
L'arc de Jonathan ne se retirait pas du sang des tués et de la graisse
des hommes forts; et l'épée de Saül ne retournait pas à vide.
23
Saül et Jonathan, aimés et agréables
dans leur vie, n'ont pas été séparés dans leur mort. Ils étaient plus rapides que les gypaëtes, plus
forts que les lions.
24
Filles d'Israël, pleurez sur Saül, qui vous revêtait d'écarlate, magnifiquement,
qui a couvert vos vêtements d'ornements d'or.
25
Comment les hommes forts sont-ils tombés au
milieu de la bataille! Comment Jonathan a-t-il été tué sur tes hauts lieux!
26
Je suis dans l'angoisse
à cause de toi, Jonathan, mon frère! Tu étais pour moi plein de charmes; ton amour pour moi était
merveilleux, plus grand que l'amour des femmes.
27
Comment sont tombés les hommes forts, et
sont péris les instruments de guerre!
Chapter 2

 
1
 Et il arriva, après cela, que David interrogea l'Éternel, disant: Monterai-je dans une des villes
de Juda? Et l'Éternel lui dit: Monte. Et David dit: Où monterai-je? Et il dit: A Hébron.
2
Et David
y monta, et ses deux femmes aussi, Akhinoam, la Jizreélite, et Abigaïl, femme de Nabal, le Carmélite.
3
Et ses hommes qui étaient avec lui, David les fit monter, chacun avec sa maison, et ils habitèrent
dans les villes de Hébron.
4
Et les hommes de Juda vinrent et oignirent là David pour roi sur la
maison de Juda. Et on rapporta à David, disant: Ce sont les hommes de Jabès de Galaad qui ont
enterré Saül.
5
Et David envoya des messagers aux hommes de Jabès de Galaad, et leur fit dire:
Bénis soyez-vous de l'Éternel, de ce que vous avez usé de cette bonté envers votre seigneur Saül,
et de ce que vous l'avez enterré!
6
Et maintenant, que l'Éternel use envers vous de bonté et de vérité!
Et moi aussi je vous rendrai ce bien, parce que vous avez fait cela.
7
Et maintenant, que vos mains
se fortifient, et soyez des hommes vaillants; car votre seigneur Saül est mort, et de plus, c'est moi
que la maison de Juda a oint pour roi sur elle.
8
 Et Abner, fils de Ner, chef de l'armée de Saül,
prit Ish-Boshet, fils de Saül,
9
et le fit passer à Mahanaïm et l'établit roi sur Galaad, et sur les
Ashurites, et sur Jizreël, et sur Éphraïm, et sur Benjamin, et sur Israël tout entier.
10
Ish-Bosheth,
fils de Saül, était âgé de quarante ans lorsqu'il régna sur Israël, et il régna deux ans. Toutefois la
maison de Juda suivit David.
11
Et le nombre des jours, pendant lesquels David fut roi à Hébron
sur la maison de Juda, fut de sept ans et six mois.
12
Et Abner, fils de Ner, et les serviteurs
d'Ish-Bosheth, fils de Saül, sortirent de Mahanaïm vers Gabaon;
13
et Joab, fils de Tseruïa, et les
serviteurs de David, sortirent aussi; et ils se rencontrèrent ensemble près du réservoir de Gabaon;
et ceux-ci s'assirent d'un côté du réservoir, et ceux-là de l'autre côté du réservoir.
14
Et Abner dit
à Joab: Que les jeunes hommes se lèvent donc et jouent entre eux devant nous! Et Joab dit: Qu'ils
se lèvent.
15
Et ils se levèrent et passèrent, au nombre de douze pour Benjamin et pour Ish-Bosheth,
fils de Saül, et de douze d'entre les serviteurs de David.
16
Et chacun saisit son adversaire par la
tête, et passa son épée dans le flanc de son adversaire, et ils tombèrent tous ensemble. Et on appela
ce lieu-là Helkath-Hatsurim, qui est en Gabaon.
17
Et le combat fut très-rude ce jour-là; et Abner
et les hommes d'Israël furent battus devant les serviteurs de David.
18
 Et il y avait là trois fils de
Tseruïa, Joab, et Abishaï, et Asçaël. Et Asçaël était léger de ses pieds comme une des gazelles qui
sont dans les champs.
19
Et Asçaël poursuivit Abner, et il ne se détourna pas d'Abner pour aller à
droite ou à gauche.
20
Et Abner regarda derrière lui, et dit: Est-ce toi, Asçaël? Et il dit: C'est moi.

 
21
Et Abner lui dit: Détourne-toi à droite ou à gauche, et saisis-toi de l'un des jeunes hommes et
prends pour toi son armure. Mais Asçaël ne voulut pas se détourner de lui.
22
Et Abner dit encore
à Asçaël: Détourne-toi de moi! Pourquoi te jetterais-je mort par terre? Et comment lèverais-je ma
face devant Joab, ton frère?
23
Mais il refusa de se détourner, et Abner le frappa au ventre avec la
hampe de sa lance, et sa lance lui sortit par derrière, et il tomba là et mourut sur place. Et tous ceux
qui venaient à l'endroit où Asçaël était tombé et était mort, s'arrêtaient.
24
Et Joab et Abishaï
poursuivirent Abner; et le soleil se couchait quand ils arrivèrent à la colline d'Amma, qui et devant
Guiakh, sur le chemin du désert de Gabaon.
25
 Et les fils de Benjamin se rassemblèrent derrière
Abner; et ils formèrent une seule troupe, et se tinrent sur le sommet d'une colline.
26
Et Abner cria
à Joab et dit: L'épée dévorera-t-elle à toujours? Ne sais-tu pas qu'il y aura de l'amertume à la fin?
et jusques à quand ne diras-tu pas au peuple de revenir de la poursuite de ses frères?
27
Et Joab dit:
Dieu est vivant, que, si tu n'avais parlé, dès le matin déjà le peuple se serait retiré, chacun de la
poursuite de son frère!
28
Et Joab sonna de la trompette, et tout le peuple s'arrêta; et ils ne
poursuivirent plus Israël, et ils ne continuèrent plus à se battre.
29
Et Abner et ses hommes
marchèrent toute cette nuit-là dans la plaine, et traversèrent le Jourdain, et marchèrent par tout le
Bithron, et vinrent à Mahanaïm.
30
Et Joab s'en retourna de la poursuite d'Abner et rassembla tout
le peuple; et, des serviteurs de David, il manquait dix-neuf hommes et Asçaël.
31
Et les serviteurs
de David avaient frappé à mort trois cent soixante hommes de Benjamin et des hommes d'Abner.
32
Et ils enlevèrent Asçaël, et l'enterrèrent dans le sépulcre de son père, qui était à Bethléhem; et
Joab et ses hommes marchèrent toute la nuit; et il faisait jour lorsqu'ils arrivèrent à Hébron.
Chapter 3
1
 Et la guerre fut longue entre la maison de Saül et la maison de David. Et David allait se
fortifiant, et la maison de Saül allait s'affaiblissant.
2
Et il naquit à David des fils à Hébron: son
premier-né fut Amnon, d'Akhinoam, la Jizreélite;
3
et le second, Kileab, d'Abigaïl, femme de Nabal
le Carmélite; et le troisième, Absalom, fils de Maaca, fille de Talmaï, roi de Gueshur;
4
et le
quatrième, Adonija, fils de Hagguith; et le cinquième, Shephatia, fils d'Abital;
5
et le sixième,

 
Jithream, d'Égla, femme de David. Ceux-ci naquirent à David à Hébron.
6
Et il arriva que, pendant
qu'il y eut guerre entre la maison de Saül et la maison de David, Abner tint ferme pour la maison
de Saül.
7
 Et Saül avait une concubine: son nom était Ritspa, fille d'Aïa; et Ish-Bosheth dit à
Abner: Pourquoi es-tu entré vers la concubine de mon père?
8
Et Abner fut fort irrité à cause des
paroles d'Ish-Bosheth, et il dit: Suis-je une tête de chien, moi qui aujourd'hui, contre Juda, ai usé
de bonté envers la maison de Saül, ton père, envers ses frères et envers ses amis, et qui ne t'ai pas
livré aux mains de David, que tu m'imputes aujourd'hui l'iniquité à cause de cette femme?
9
Que
Dieu fasse ainsi à Abner et ainsi y ajoute, si je ne fais pas à David comme l'Éternel lui a juré,
10
en
faisant passer le royaume de la maison de Saül, et en établissant le trône de David sur Israël et sur
Juda, depuis Dan jusqu'à Beër-Shéba!
11
Et Ish-Bosheth ne put répliquer un mot à Abner, parce
qu'il avait peur de lui.
12
Et Abner envoya des messagers à David de sa part, disant: A qui est le
pays? -disant: Fais alliance avec moi; et voici, ma main sera avec toi pour tourner vers toi tout
Israël.
13
Et David dit: Bien, je ferai alliance avec toi; seulement je demande de toi une chose,
savoir: Tu ne verras pas ma face, à moins qu'auparavant tu ne fasses venir Mical, fille de Saül,
quand tu viendras pour voir ma face.
14
Et David envoya des messagers à Ish-Bosheth, fils de Saül,
disant: Donne-moi ma femme Mical que je me suis fiancée pour cent prépuces de Philistins.
15
Et
Ish-Bosheth envoya, et la prit d'auprès de son mari, d'auprès de Paltiel, fils de Laïsh.
16
Et son mari
alla avec elle, marchant et pleurant après elle, jusqu'à Bakhurim. Et Abner lui dit: Va, retourne-t'en.
Et il s'en retourna.
17
Et Abner s'était entretenu avec les anciens d'Israël, disant: Ci-devant vous
recherchiez David, pour qu'il fût roi sur vous;
18
et maintenant, agissez; car l'Éternel a parlé touchant
David, disant: Par la main de David, mon serviteur, je délivrerai mon peuple Israël de la main des
Philistins et de la main de tous ses ennemis.
19
Et Abner parla aussi aux oreilles de Benjamin, et
Abner alla aussi pour dire aux oreilles de David, à Hébron, tout ce qui était bon aux yeux d'Israël
et aux yeux de toute la maison de Benjamin.
20
Et Abner vint vers David, à Hébron, et avec lui
vingt hommes; et David fit un festin à Abner, ainsi qu'aux hommes qui étaient avec lui.
21
Et Abner
dit à David: Je me lèverai, et j'irai, et j'assemblerai vers mon seigneur, le roi, tout Israël; et ils feront
alliance avec toi; et tu règneras sur tout ce que ton âme désire. Et David congédia Abner, et il s'en
alla en paix.
22
 Et voici, les serviteurs de David, et Joab, revenaient d'une expédition, et ils
amenaient avec eux un grand butin; et Abner n'était pas avec David, à Hébron, car il l'avait congédié,
et il s'en était allé en paix.
23
Et Joab et toute l'armée qui était avec lui vinrent; et on rapporta à

 
Joab, en disant: Abner, fils de Ner, est venu vers le roi, qui l'a congédié, et il s'en est allé en paix.
24
Et Joab entra auprès du roi, et dit: Qu'as-tu fait? Voici, Abner est venu vers toi; pourquoi l'as-tu
congédié, en sorte qu'il s'en est allé?
25
Tu connais Abner, fils de Ner, qu'il est venu pour te tromper,
et pour connaître tes sorties et tes entrées, et pour savoir tout ce que tu fais.
26
Et Joab sortit d'auprès
de David, et envoya après Abner des messagers qui le firent rebrousser depuis la citerne de Sira;
et David ne le savait pas.
27
Et Abner revint à Hébron, et Joab le tira à part au milieu de la porte,
pour lui parler tranquillement, et là il le frappa au ventre, en sorte qu'il mourut, à cause du sang de
son frère Asçaël.
28
Et David l'apprit plus tard, et il dit: Je suis innocent, moi et mon royaume,
devant l'Éternel, à jamais, du sang d'Abner, fils de Ner:
29
qu'il tombe sur la tête de Joab, et sur
toute la maison de son père; et que la maison de Joab ne soit jamais sans un homme ayant un flux,
ou la lèpre, ou qui s'appuie sur un bâton, ou qui tombe par l'épée, ou qui manque de pain.
30
Ainsi
Joab et Abishaï, son frère, tuèrent Abner, parce qu'il avait donné la mort à Asçaël, leur frère, à
Gabaon, dans la bataille.
31
Et David dit à Joab et à tout le peuple qui était avec lui: Déchirez vos
vêtements et ceignez-vous de sacs, et menez deuil devant Abner. Et le roi David marchait après le
cercueil.
32
Et ils enterrèrent Abner à Hébron; et le roi éleva sa voix et pleura au sépulcre d'Abner;
et tout le peuple pleura.
33
Et le roi prononça une complainte sur Abner, et dit: Abner devait-il
mourir comme meurt un insensé?
34
Tes mains n'étaient pas liées, et tes pieds n'avaient pas été mis
dans des chaînes; tu es tombé comme on tombe devant les fils d'iniquité. Et tout le peuple pleura
encore sur lui.
35
Et tout le peuple vint vers David pour l'engager à manger du pain, pendant qu'il
était encore jour; mais David jura, disant: Que Dieu me fasse ainsi et ainsi y ajoute, si avant que le
soleil se soit couché je goûte du pain ou aucune autre chose!
36
Et tout le peuple y eut égard, et
cela fut bon à leurs yeux, comme tout ce que faisait le roi était bon aux yeux de tout le peuple.
37
Et en ce jour-là tout le peuple et tout Israël reconnurent que ce n'était point de par le roi qu'on
avait fait mourir Abner, fils de Ner.
38
Et le roi dit à ses serviteurs: Ne savez-vous pas qu'un prince,
et un grand homme, est tombé aujourd'hui en Israël?
39
Et moi je suis aujourd'hui faible, bien que
j'aie reçu l'onction de roi; et ces hommes-là, les fils de Tseruïa, sont trop durs pour moi. Que l'Éternel
rende à celui qui fait le mal, selon son méfait!
Chapter 4

 
1
 Et quand le fils de Saül apprit qu'Abner était mort à Hébron, ses mains furent affaiblies, et
tout Israël fut troublé.
2
Et il y avait deux hommes, chefs de bandes du fils de Saül; le nom de l'un
était Baana, et le nom du second, Récab: ils étaient fils de Rimmon, le Beérothien, d'entre les fils
de Benjamin; car aussi Beéroth est comptée comme étant de Benjamin.
3
Et les Beérothiens
s'enfuirent à Guitthaïm, et ils y ont séjourné jusqu'à aujourd'hui.
4
Jonathan, fils de Saül, avait un
fils perclus des pieds; il était âgé de cinq ans lorsque le bruit touchant Saül et Jonathan vint de
Jizreël; et sa nourrice l'emporta, et s'enfuit; et il arriva que, comme elle se hâtait de fuir, il tomba
et devint boiteux; et son nom était Mephibosheth.
5
Et les fils de Rimmon, le Beérothien, Récab
et Baana, s'en allèrent et vinrent, pendant la chaleur du jour, dans la maison d'Ish-Bosheth; et il
était couché pour son repos de midi.
6
Et ils entrèrent jusque dans l'intérieur de la maison, comme
pour prendre du froment, et ils le frappèrent au ventre; et Récab et Baana, son frère s'échappèrent.
7
Ils entrèrent dans la maison pendant qu'il était couché sur son lit dans sa chambre à coucher, et
ils le frappèrent et le tuèrent; et ils lui ôtèrent la tête; et ils prirent sa tête, et s'en allèrent toute la
nuit par le chemin de la plaine.
8
Et ils apportèrent la tête d'Ish-Bosheth à David, à Hébron, et ils
dirent au roi: Voici la tête d'Ish-Bosheth, fils de Saül, ton ennemi qui cherchait ta vie; et l'Éternel
a donné en ce jour au roi, mon seigneur d'être vengé de Saül et de sa race.
9
 Et David répondit à
Récab et à Baana, son frère, fils de Rimmon le Beérothien, et leur dit: L'Éternel est vivant, qui a
racheté mon âme de toute détresse,
10
que celui qui me rapporta, disant: Voici, Saül est mort! et
qui était à ses propres yeux comme un messager de bonnes nouvelles, je le saisis et le tuai à Tsiklag,
lui donnant ainsi le salaire de sa bonne nouvelle:
11
combien plus, quand de méchants hommes ont
tué un homme juste dans sa maison, sur son lit! Et maintenant, ne redemanderai-je pas son sang de
votre main; et ne vous exterminerai-je pas de la terre?
12
Et David commanda à ses jeunes hommes,
et ils les tuèrent, et leur coupèrent les mains et les pieds, et les pendirent au réservoir de Hébron.
Et on prit la tête d'Ish-Bosheth, et on l'enterra dans le sépulcre d'Abner, à Hébron.
Chapter 5
1
 Et toutes les tribus d'Israël vinrent vers David à Hébron, et parlèrent, disant: Voici, nous
sommes ton os et ta chair.
2
Et autrefois, quand Saül était roi sur nous, c'était toi qui faisais sortir
et qui faisais entrer Israël; et l'Éternel t'a dit: Tu paîtras mon peuple Israël, et tu seras prince sur
Israël.
3
Et tous les anciens d'Israël vinrent vers le roi à Hébron; et le roi David fit alliance avec

 
eux à Hébron, devant l'Éternel; et ils oignirent David pour roi sur Israël.
4
David était âgé de trente
ans lorsqu'il devint roi; il régna quarante ans.
5
Il régna à Hébron, sur Juda, sept ans et six mois;
et à Jérusalem, il régna trente-trois ans sur tout Israël et Juda.
6
 Et le roi alla vers ses hommes à
Jérusalem contre les Jébusiens, habitants du pays; et ils parlèrent à David, disant: Tu n'entreras
point ici; mais les aveugles et les boiteux te repousseront; -pour dire: David n'entrera pas ici.
7
Mais
David prit la forteresse de Sion: c'est la ville de David.
8
Et David dit en ce jour-là: Quiconque
frappera les Jébusiens et atteindra le canal, et les boiteux et les aveugles qui sont haïs de l'âme de
David,...! C'est pourquoi on dit: L'aveugle et le boiteux n'entreront pas dans la maison.
9
Et David
habita dans la forteresse, et l'appela ville de David; et David bâtit tout autour, depuis Millo vers
l'intérieur.
10
Et David allait grandissant de plus en plus; et l'Éternel, le Dieu des armées, était avec
lui.
11
 Et Hiram, roi de Tyr, envoya des messagers à David, et des bois de cèdre, et des charpentiers,
et des tailleurs de pierres pour les murailles; et ils bâtirent une maison à David.
12
Et David connut
que l'Éternel l'avait établi roi sur Israël, et qu'il avait élevé son royaume à cause de son peuple
Israël.
13
Et David prit encore des concubines et des femmes de Jérusalem, après qu'il fut venu de
Hébron, et il naquit encore à David des fils et des filles.
14
Et ce sont ici les noms de ceux qui lui
naquirent à Jérusalem: Shammua, et Shobab, et Nathan, et Salomon,
15
et Jibkhar, et Élishua, et
Népheg, et Japhia,
16
et Elishama, et Éliada, et Éliphéleth.
17
 Et les Philistins apprirent qu'on
avait oint David pour roi sur Israël, et tous les Philistins montèrent pour chercher David; et David
l'apprit, et descendit à la forteresse.
18
Et les Philistins vinrent et se répandirent dans la vallée des
Rephaïm.
19
Et David interrogea l'Éternel, disant: Monterai-je contre les Philistins? Les livreras-tu
en ma main? Et l'Éternel dit à David: Monte, car certainement je livrerai les Philistins en ta main.
20
Et David vint à Baal-Peratsim; et là David les frappa, et il dit: L'Éternel a fait une brèche au
milieu de mes ennemis devant moi, comme une brèche faite par les eaux; c'est pourquoi il appela
le nom de ce lieu Baal-Peratsim.
21
Et ils laissèrent là leurs idoles, et David et ses hommes les
emportèrent.
22
Et les Philistins montèrent encore de nouveau, et se répandirent dans la vallée des
Réphaïm.
23
Et David interrogea l'Éternel. Et il dit: Tu ne monteras pas; tourne-les par derrière, et
tu viendras contre eux vis-à-vis des mûriers;
24
et aussitôt que tu entendras sur le sommet des
mûriers un bruit de gens qui marchent, alors tu t'élanceras, car alors l'Éternel sera sorti devant toi

 
pour frapper l'armée des Philistins.
25
Et David fit ainsi, comme l'Éternel lui avait commandé; et
il frappa les Philistins depuis Guéba jusqu'à ce que tu viennes vers Guézer.
Chapter 6
1
 Et David assembla encore toute l'élite d'Israël, trente mille hommes.
2
Et David se leva et
se mit en marche, et tout le peuple qui était avec lui, vers Baalé de Juda, pour en faire monter l'arche
de Dieu, qui est appelée du nom, du nom de l'Éternel des armées, qui siège entre les chérubins.
3
Et ils montèrent l'arche de Dieu sur un chariot neuf, et l'emmenèrent de la maison d'Abinadab,
qui était sur la colline; et Uzza et Akhio, les fils d'Abinadab, conduisaient le chariot neuf.
4
Et ils
l'emmenèrent, avec l'arche de Dieu, de la maison d'Abinadab, qui était sur la colline, et Akhio allait
devant l'arche.
5
Et David et toute la maison d'Israël s'égayaient devant l'Éternel avec toutes sortes
d'instruments de bois de cyprès: avec des harpes, et des luths, et des tambourins, et des sistres, et
des cymbales.
6
 Et ils arrivèrent à l'aire de Nacon, et Uzza étendit la main vers l'arche de Dieu et
la saisit, parce que les boeufs avaient bronché.
7
Et la colère de l'Éternel s'embrasa contre Uzza, et
Dieu le frappa là à cause de sa faute; et il mourut là, près de l'arche de Dieu.
8
Alors David fut très
irrité de ce que l'Éternel avait fait une brèche en lapersonne d' Uzza; et il appela ce lieu-là du nom
de Pérets-Uzza, qui lui est resté jusqu'à ce jour.
9
Et David eut peur de l'Éternel en ce jour-là, et il
dit: Comment l'arche de l'Éternel entrerait-elle chez moi?
10
Et David ne voulut pas retirer l'arche
de l'Éternel chez lui dans la ville de David, mais David la fit détourner dans la maison d'Obed-Édom,
le Guitthien.
11
Et l'arche de l'Éternel demeura trois mois dans la maison d'Obed-Édom, le Guitthien;
et l'Éternel bénit Obed-Édom et toute sa maison.
12
 Et on rapporta au roi David, en disant:
L'Éternel a béni la maison d'Obed-Édom et tout ce qui est à lui, à cause de l'arche de Dieu. Et David
alla, et fit monter l'arche de Dieu de la maison d'Obed-Édom dans la ville de David, avec joie.
13
Et il arriva que quand ceux qui portaient l'arche de l'Éternel avaient fait six pas, il sacrifiait un
taureau et une bête grasse.
14
Et David dansait de toute sa force devant l'Éternel; et David était
ceint d'un éphod de lin.
15
Et David et toute la maison d'Israël faisaient monter l'arche de l'Éternel
avec des cris de joie et au son des trompettes.
16
Et comme l'arche de l'Éternel entrait dans la ville
de David, Mical, fille de Saül, regarda par la fenêtre, et elle vit le roi David sautant et dansant

 
devant l'Éternel, et elle le méprisa dans son coeur.
17
Et ils amenèrent l'arche de l'Éternel, et la
placèrent en son lieu, dans la tente que David avait tendue pour elle. Et David offrit des holocaustes
et des sacrifices de prospérités devant l'Éternel.
18
Et quand David eut achevé d'offrir les holocaustes
et les sacrifices de prospérité, il bénit le peuple au nom de l'Éternel des armées;
19
et il distribua à
tout le peuple, à toute la multitude d'Israël, tant aux femmes qu'aux hommes, à chacun un pain, et
une ration de vin, et un gâteau de raisins. Et tout le peuple s'en alla, chacun en sa maison.
20
 Et
David s'en retourna pour bénir sa maison; et Mical, fille de Saül, sortit à la rencontre de David, et
dit: Combien s'est honoré aujourd'hui le roi d'Israël, qui s'est découvert aujourd'hui devant les yeux
des servantes de ses serviteurs, comme se découvrirait sans honte un homme de rien!
21
Et David
dit à Mical: Ç'a été devant l'Éternel, qui m'a choisi plutôt que ton père et que toute sa maison pour
m'établir prince sur le peuple de l'Éternel, sur Israël; et j'ai dansé devant l'Éternel;
22
et je me rendrai
encore plus vil que cela, et je serai abaissé à mes yeux; mais auprès des servantes, dont tu as parlé,
auprès d'elles, je serai honoré.
23
Et Mical, fille de Saül, n'eut point d'enfant jusqu'au jour de sa
mort.
Chapter 7
1
 Et quand le roi habita dans sa maison, et que, tout autour, l'Éternel lui eut donné du repos
de tous ses ennemis,
2
il arriva que le roi dit à Nathan, le prophète: Regarde, je te prie, moi j'habite
dans une maison de cèdres, et l'arche de Dieu habite sous des tapis.
3
Et Nathan dit au roi: Va, fais
tout ce qui est dans ton coeur, car l'Éternel est avec toi.
4
 Et il arriva, cette nuit-là, que la parole
de l'Éternel vint à Nathan, disant:
5
Va, et dis à mon serviteur, à David: Ainsi dit l'Éternel: Me
bâtirais-tu une maison pour que j'y habite?
6
car je n'ai pas habité dans une maison, depuis le jour
où j'ai fait monter les fils d'Israël hors d'Égypte, jusqu'à ce jour; mais j'ai marché çà et là dans une
tente et dans un tabernacle.
7
Partout où j'ai marché au milieu de tous les fils d'Israël, ai-je dit un
mot à quelqu'une des tribus d'Israël à laquelle j'ai commandé de paître mon peuple Israël, en disant:
Pourquoi ne me bâtissez-vous pas une maison de cèdres?
8
Et maintenant tu diras ainsi à mon
serviteur, à David: Ainsi dit l'Éternel des armées: Je t'ai pris des parcs, d'auprès du menu bétail,
pour que tu fusses prince sur mon peuple, sur Israël;
9
et j'ai été avec toi partout où tu as marché;
et j'ai retranché tous tes ennemis de devant toi, et je t'ai fait un grand nom, comme le nom des

 
grands qui sont sur la terre.
10
Et j'ai établi un lieu à mon peuple, à Israël, et je le planterai, et il
habitera chez lui, et ne sera plus agité; et les fils d'iniquité ne l'affligeront plus comme au
commencement,
11
et depuis le jour où j'ai établi des juges sur mon peuple Israël. Et je t'ai donné
du repos de tous tes ennemis; et l'Éternel t'annonce que l'Éternel te fera une maison.
12
Quand tes
jours seront accomplis et que tu dormiras avec tes pères, je susciterai après toi ta semence, qui
sortira de tes entrailles, et j'affermirai son royaume.
13
Lui, bâtira une maison à mon nom; et
j'affermirai le trône de son royaume pour toujours.
14
Moi, je lui serai pour père, et lui me sera
pour fils: s'il commet l'iniquité, je le châtierai avec une verge d'hommes et avec des plaies des fils
des hommes;
15
mais ma bonté ne se retirera point de lui, comme je l'ai retirée d'avec Saül, que
j'ai ôté de devant toi.
16
Et ta maison et ton royaume seront rendus stables à toujours devant toi,
ton trône sera affermi pour toujours.
17
Nathan parla ainsi à David, selon toutes ces paroles et selon
toute cette vision.
18
 Et le roi David entra et s'assit devant l'Éternel, et dit: Qui suis-je, Seigneur
Éternel! et quelle est ma maison, que tu m'aies amené jusqu'ici?
19
Et encore cela a été peu de
chose à tes yeux, Seigneur Éternel! et tu as même parlé de la maison de ton serviteur pour un long
avenir. Est-ce là la manière de l'homme, Seigneur Éternel?
20
Et David, que pourrait-il te dire de
plus? Et toi, Seigneur Éternel, tu connais ton serviteur.
21
C'est à cause de ta parole, et selon ton
coeur, que tu as fait toute cette grande chose, pour la faire connaître à ton serviteur.
22
C'est pourquoi,
Éternel Dieu! tu t'es montré grand, car il n'y en a point comme toi, et il n'y a point de Dieu si ce
n'est toi, selon tout ce que nous avons entendu de nos oreilles.
23
Et qui est comme ton peuple,
comme Israël, seule nation sur la terre que Dieu soit allé racheter, afin qu'elle lui soit un peuple, et
pour se faire un nom à lui-même, et pour opérer en leur faveur cette grande chose, et des choses
terribles, pour ton pays, devant ton peuple, que tu t'es racheté d'Égypte, des nations et de leurs
dieux?
24
Et tu t'es établi ton peuple Israël pour peuple, à toujours; et toi, Éternel, tu es devenu leur
Dieu.
25
Et maintenant, Éternel Dieu! confirme pour toujours la parole que tu as prononcée touchant
ton serviteur et touchant sa maison, et fais comme tu as dit;
26
et que ton nom soit magnifié à
toujours, de sorte qu'on dise: L'Éternel des armées est Dieu sur Israël. Et que la maison de ton
serviteur David soit affermie devant toi!
27
Car toi, Éternel des armées, Dieu d'Israël, tu as révélé
à ton serviteur, disant: Je te bâtirai une maison; c'est pourquoi ton serviteur a trouvé son coeur pour
te faire cette prière.
28
Et maintenant, Seigneur Éternel, toi, tu es Dieu, et tes paroles sont vraies,

 
et tu as dit ce bien à ton serviteur.
29
Et maintenant, qu'il te plaise de bénir la maison de ton serviteur,
afin qu'elle soit à toujours devant toi; car toi, Seigneur Éternel, tu as parlé; et que la maison de ton
serviteur soit bénie de ta bénédiction pour toujours.
Chapter 8
1
 Et il arriva, après cela, que David frappa les Philistins et les subjugua; et David; et David
prit Métheg-Amma de la main des Philistins.
2
Et il frappa Moab, et il les mesura au cordeau, les
faisant coucher par terre, et il en mesura deux cordeaux pour les faire mourir, et un plein cordeau
pour les laisser vivre; et les Moabites devinrent serviteurs de David: ils lui apportèrent des présents.
3
Et David frappa Hadadézer, fils de Rehob, roi de Tsoba, comme il allait pour rétablir sa puissance
sur le fleuve Euphrate.
4
Et David lui prit mille sept cents cavaliers et vingt mille hommes de pied;
et David coupa les jarrets aux chevaux de tous les chars, mais il réserva cent attelages.
5
Et les
Syriens de Damas, vinrent au secours d'Hadadézer, roi de Tsoba; et David frappa vingt-deux mille
hommes des Syriens.
6
Et David mit des garnisons dans la Syrie de Damas, et les Syriens devinrent
serviteurs de David: ils lui apportèrent des présents. Et l'Éternel sauvait David partout où il allait.
7
Et David prit les boucliers d'or qui étaient aux serviteurs d'Hadadézer, et les apporta à Jérusalem.
8
Et de Bétakh et de Bérothaï, villes d'Hadadézer, le roi David prit une grande quantité d'airain.
9

Et Tohi, roi de Hamath, apprit que David avait frappé toutes les forces d'Hadadézer.
10
Et Tohi
envoya Joram, son fils, au roi David, pour le saluer et le féliciter de ce qu'il avait fait la guerre à
Hadadézer et l'avait battu; car Hadadézer était continuellement en guerre avec Tohi; et Joram avait
avec lui des vases d'argent, et des vases d'or, et des vases d'airain.
11
Ceux-ci aussi, le roi David
les consacra à l'Éternel, avec l'argent et l'or qu'il avait consacrés de toutes les nations qu'il avait
soumises:
12
de Syrie, et de Moab, et des fils d'Ammon, et des Philistins, et d'Amalek, et du butin
d'Hadadézer, fils de Rehob, roi de Tsoba.
13
Et David se fit un nom, en revenant d'avoir frappé les
Syriens dans la vallée du Sel, au nombre de dix-huit mille.
14
Et il mit des garnisons en Édom; il
mit des garnisons dans tout Édom, et tout Édom fut asservi à David. Et l'Éternel sauvait David
partout où il allait.
15
 David régna sur tout Israël; et David faisait droit et justice à tout son peuple.
16
Et Joab, fils de Tseruïa, était préposé sur l'armée; et Josaphat, fils d'Akhilud, était rédacteur des

 
chroniques;
17
et Tsadok, fils d'Akhitub, et Akhimélec, fils d'Abiathar, étaient sacrificateurs; et
Seraïa était scribe;
18
et Benaïa, fils de Jehoïada, était chef des Keréthiens et des Peléthiens; et les
fils de David étaient les principaux officiers.
Chapter 9
1
 Et David dit: Y a-t-il encore quelqu'un qui soit demeuré de reste de la maison de Saül? et
j'userai de bonté envers lui à cause de Jonathan.
2
Et il y avait un serviteur de la maison de Saül,
dont le nom était Tsiba; et on l'appela auprès de David. Et le roi lui dit: Es-tu Tsiba? Et il dit: Ton
serviteur!
3
Et le roi dit: N'y a-t-il plus personne de la maison de Saül? et j'userai envers lui d'une
bonté de Dieu. Et Tsiba dit au roi: Il y a encore un fils de Jonathan, perclus des pieds.
4
Et le roi
lui dit: Où est-il? Et Tsiba dit au roi: Voici, il est dans la maison de Makir, fils d'Ammiel, à Lodebar.
5
Et le roi David envoya, et le prit de la maison de Makir, fils d'Ammiel, à Lodebar.
6
Et
Mephibosheth, fils de Jonathan, fils de Saül, vint vers David, et il tomba sur sa face et se prosterna.
7
Et David dit: Mephibosheth! Et il dit: Voici ton serviteur. Et David lui dit: Ne crains point, car
certainement j'userai de bonté envers toi à cause de Jonathan, ton père, et je te rendrai tous les
champs de Saül, ton père, et tu mangeras continuellement le pain à ma table.
8
Et il se prosterna,
et dit: Qu'est ton serviteur, que tu aies regardé un chien mort tel que moi?
9
 Et le roi appela Tsiba,
le serviteur de Saül, et lui dit: Tout ce qui appartenait à Saül et à toute sa maison, je le donne au
fils de ton seigneur;
10
et tu cultiveras pour lui la terre, toi et tes fils et tes serviteurs, et tu en
apporteras les fruits, et le fils de ton seigneur aura du pain à manger; et Mephibosheth, fils de ton
seigneur, mangera continuellement le pain à ma table. Or Tsiba avait quinze fils et vingt serviteurs.
11
Et Tsiba dit au roi: Ton serviteur fera selon tout ce que le roi, mon seigneur, a commandé à son
serviteur. Et Mephibosheth, dit le roi, mangera à ma table comme un des fils du roi.
12
Et
Mephibosheth avait un jeune fils, et son nom était Mica; et tous ceux qui habitaient dans la maison
de Tsiba étaient serviteurs de Mephibosheth.
13
Et Mephibosheth habitait à Jérusalem, car il
mangeait toujours à la table du roi; et il était boiteux des deux pieds.
Chapter 10

 
1
 Et il arriva, après cela, que le roi des fils d'Ammon mourut; et Hanun, son fils, régna à sa
place.
2
Et David dit: J'userai de bonté envers Hanun, fils de Nakhash, comme son père a usé de
bonté envers moi. Et David l'envoya consoler par ses serviteurs au sujet de son père. Et les serviteurs
de David arrivèrent dans le pays des fils d'Ammon.
3
Et les chefs des fils d'Ammon dirent à Hanun,
leur seigneur: Est-ce, à tes yeux, pour honorer ton père que David t'a envoyé des consolateurs?
N'est-ce pas pour reconnaître la ville, et pour l'explorer, et pour la détruire, que David t'a envoyé
ses serviteurs?
4
Et Hanun prit les serviteurs de David, et fit raser la moitié de leur barbe, et fit
couper leurs vêtements par le milieu jusqu'au bas des reins, et les renvoya.
5
Et on le rapporta à
David; et il envoya à leur rencontre, car les hommes était très-confus. Et le roi dit: Habitez à Jéricho
jusqu'à ce que votre barbe ait poussé, alors vous reviendrez.
6
 Et les fils d'Ammon virent qu'ils
s'étaient mis en mauvaise odeur auprès de David; et les fils d'Ammon envoyèrent, et prirent à leur
solde des Syriens de Beth-Rehob et des Syriens de Tsoba, vingt mille hommes de pied, et le roi de
Maaca avec mille hommes, et ceux de Tob, douze mille hommes.
7
Et David l'apprit, et il envoya
Joab et toute l'armée, les hommes forts.
8
Et les fils d'Ammon sortirent et se rangèrent en bataille
à l'entrée de la porte; et les Syriens de Tsoba et de Rehob, et ceux de Tob et de Maaca, étaient à
part dans la campagne.
9
Et Joab vit que le front de la bataille était contre lui, devant et derrière;
et il choisit des hommes de toute l'élite d'Israël, et les rangea contre les Syriens;
10
et il plaça le
reste du peuple sous la main d'Abishaï, son frère, et le rangea contre les fils d'Ammon.
11
Et il dit:
Si les Syriens sont plus forts que moi, tu me seras en aide; et si les fils d'Ammon sont plus forts
que toi, j'irai pour t'aider.
12
Sois fort, et fortifions-nous à cause de notre peuple et à cause des
villes de notre Dieu; et que l'Éternel fasse ce qui est bon à ses yeux.
13
Et Joab s'approcha, et le
peuple qui était avec lui, pour livrer bataille aux Syriens; et ils s'enfuirent devant lui.
14
Et quand
les fils d'Ammon virent que les Syriens s'étaient enfuis, ils s'enfuirent devant Abishaï, et rentrèrent
dans la ville. Et Joab s'en retourna d'auprès des fils d'Ammon, et vint à Jérusalem.
15
 Et quand
les Syriens virent qu'ils étaient battus devant Israël, ils se rassemblèrent;
16
et Hadarézer envoya,
et fit sortir les Syriens qui étaient au delà du fleuve, et ils vinrent à Hélam; et Shobac, chef de
l'armée d'Hadarézer, était à leur tête.
17
Et cela fut rapporté à David, et il assembla tout Israël, et
passa le Jourdain, et vint à Hélam; et les Syriens se rangèrent en bataille contre David, et se battirent
avec lui.
18
Et les Syriens s'enfuirent devant Israël; et David tua aux Syriens sept cents chars et
quarante mille cavaliers, et il frappa Shobac, chef de leur armée, et il mourut là.
19
Et tous les rois

 
qui étaient serviteurs d'Hadarézer virent qu'ils étaient battus devant Israël, et ils firent la paix avec
Israël, et le servirent. Et les Syriens craignirent d'aider encore aux fils d'Ammon.
Chapter 11
1
 Et il arriva, au retour de l'année, au temps où les rois entrent en campagne, que David envoya
Joab, et ses serviteurs avec lui, et tout Israël; et ils détruisirent les fils d'Ammon et assiégèrent
Rabba; mais David resta à Jérusalem.
2
Et il arriva, au temps du soir, que David se leva de dessus
son lit de repos et se promena sur le toit de la maison du roi, et, du toit, il vit une femme qui se
lavait, et la femme était très-belle à voir.
3
Et David envoya et s'informa de cette femme, et on lui
dit: N'est-ce pas là Bath-Shéba, fille d'Éliam, femme d'Urie, le Héthien?
4
Et David envoya des
messagers, et la prit; et elle vint vers lui, et il coucha avec elle (et elle se purifia de son impureté);
et elle s'en retourna dans sa maison.
5
Et la femme conçut; et elle envoya, et informa David et dit:
Je suis enceinte.
6
 David envoya vers Joab, disant: Envoie-moi Urie, le Héthien. Et Joab envoya
Urie à David.
7
Et Urie vint vers lui; et David s'enquit de l'état de Joab, et de l'état du peuple, et de
l'état de la guerre.
8
Et David dit à Urie: Descends dans ta maison, et lave tes pieds. Et Urie sortit
de la maison du roi, et on envoya après lui un présent de la part du roi.
9
Et Urie se coucha à l'entrée
de la maison du roi avec tous les serviteurs de son seigneur, et ne descendit pas dans sa maison.
10
Et on le rapporta à David, disant: Urie n'est pas descendu dans sa maison. Et David dit à Urie:
Ne viens-tu pas de voyage? Pourquoi n'es-tu pas descendu dans ta maison?
11
Et Urie dit à David:
L'arche, et Israël, et Juda, habitent sous des tentes; et mon seigneur et Joab et les serviteurs de mon
seigneur campent dans les champs, et moi, j'entrerais dans ma maison pour manger et boire, et pour
coucher avec ma femme? Tu es vivant, et ton âme est vivante, si je fais une telle chose!
12
Et David
dit à Urie: Demeure ici encore aujourd'hui, et demain je te renverrai. Et Urie demeura à Jérusalem
ce jour-là et le lendemain.
13
Et David l'appela, et il mangea et but devant lui, et David l'enivra; et
il sortit le soir pour se coucher sur son lit avec les serviteurs de son seigneur, et il ne descendit pas
dans sa maison.
14
 Et il arriva, le matin, que David écrivit une lettre à Joab, et l'envoya par la
main d'Urie.
15
Et il écrivit dans la lettre, disant: Placez Urie sur la première ligne au fort de la
bataille, et retirez-vous d'auprès de lui, afin qu'il soit frappé et qu'il meure.
16
Et il arriva que,

 
comme Joab surveillait la ville, il plaça Urie à l'endroit où il savait qu'étaient de vaillants hommes.
17
Et les hommes de la ville sortirent et se battirent contre Joab; et il en tomba quelques-uns d'entre
le peuple, d'entre les serviteurs de David, et Urie, le Héthien, mourut aussi.
18
Et Joab envoya, et
rapporta à David tous les faits du combat.
19
Et il commanda au messager, disant: Quand tu auras
achevé de dire au roi tous les faits du combat,
20
s'il arrive que la fureur du roi monte, et qu'il te
dise: Pourquoi vous êtes-vous approchés de la ville pour combattre? Ne savez-vous pas qu'on tire
de dessus la muraille?
21
Qui frappa Abimélec, fils de Jerubbésheth? N'est-ce pas une femme qui
jeta sur lui, de dessus la muraille, une meule tournante, et il en mourut à Thébets? Pourquoi vous
êtes-vous approchés de la muraille? -alors tu diras: Ton serviteur Urie, le Héthien, est mort aussi.
22
Et le messager s'en alla; et étant arrivé, il rapporta à David tout ce pour quoi Joab l'avait envoyé.
23
Et le messager dit à David: Les hommes ont eu l'avantage sur nous; ils sont sortis contre nous
dans la campagne, et nous les avons chargés jusqu'à l'entrée de la porte;
24
et les archers ont tiré
sur tes serviteurs de dessus la muraille, et des serviteurs du roi sont morts, et ton serviteur Urie, le
Héthien, est mort aussi.
25
Et David dit au messager: Tu diras ainsi à Joab: Que cela ne soit pas
mauvais à tes yeux, car l'épée dévore tantôt ici, tantôt là; renforce le combat contre la ville, et
détruis-la. Et toi, encourage-le.
26
Et la femme d'Urie apprit qu'Urie, son mari, était mort, et elle
se lamenta sur son mari.
27
Et quand le deuil fut passé, David envoya, et la recueillit dans sa maison,
et elle devint sa femme, et lui enfanta un fils. Mais la chose que David avait faite fut mauvaise aux
yeux de l'Éternel.
Chapter 12
1
 Et l'Éternel envoya Nathan à David; et il vint vers lui, et lui dit: Il y avait deux hommes dans
une ville, l'un riche, et l'autre pauvre.
2
Le riche avait du menu et gros bétail en grande quantité;
3
mais le pauvre n'avait rien du tout qu'une seule petite brebis, qu'il avait achetée, et qu'il nourrissait,
et qui grandissait auprès de lui et ensemble avec ses fils: elle mangeait de ses morceaux et buvait
de sa coupe, et elle couchait dans son sein, et était pour lui comme une fille.
4
Et un voyageur vint
chez l'homme riche; et il évita de prendre de son menu ou de son gros bétail pour en apprêter au
voyageur qui était venu chez lui, et il a pris la brebis de l'homme pauvre, et l'a apprêtée pour l'homme
qui était venu vers lui.
5
Et la colère de David s'embrasa fort contre l'homme; et il dit à Nathan:

 
L'Éternel est vivant que l'homme qui a fait cela est digne de mort!
6
et il rendra la brebis au
quadruple, parce qu'il a fait cette chose-là et qu'il n'a pas eu pitié.
7
Et Nathan dit à David: Tu es
cet homme! Ainsi dit l'Éternel, le Dieu d'Israël: Je t'ai oint pour roi sur Israël, et je t'ai délivré de
la main de Saül,
8
et je t'ai donné la maison de ton seigneur, et les femmes de ton seigneur dans
ton sein, et je t'ai donné la maison d'Israël et de Juda; et si c'était peu, je t'eusse ajouté telle et telle
chose.
9
Pourquoi as-tu méprisé la parole de l'Éternel, en faisant ce qui est mauvais à ses yeux? Tu
as frappé avec l'épée Urie, le Héthien; et sa femme, tu l'as prise pour en faire ta femme, et lui tu
l'as tué par l'épée des fils d'Ammon.
10
Et maintenant, l'épée ne s'éloignera pas de ta maison, à
jamais, parce que tu m'as méprisé, et que tu as pris la femme d'Urie, le Héthien, pour qu'elle fût ta
femme.
11
Ainsi dit l'Éternel: Voici, je susciterai de ta propre maison un mal contre toi: je prendrai
tes femmes devant tes yeux, et je les donnerai à ton compagnon, et il couchera avec tes femmes à
la vue de ce soleil;
12
car tu l'as fait en secret, et moi, je ferai cette chose-là devant tout Israël et
devant le soleil.
13
Et David dit à Nathan: J'ai péché contre l'Éternel. Et Nathan dit à David: Aussi
l'Éternel a fait passer ton péché: tu ne mourras pas;
14
toutefois, comme par cette chose tu as donné
occasion aux ennemis de l'Éternel de blasphémer, le fils qui t'est né mourra certainement.
15
 Et
Nathan s'en alla dans sa maison. Et l'Éternel frappa l'enfant que la femme d'Urie avait enfanté à
David; et il fut très-malade.
16
Et David supplia Dieu pour l'enfant, et David jeûna; et il alla et
passa la nuit couché sur la terre.
17
Et les anciens de sa maison se levèrent et vinrent vers lui pour
le faire lever de terre; mais il ne voulut pas, et ne mangea pas le pain avec eux.
18
Et il arriva, le
septième jour, que l'enfant mourut; et les serviteurs de David craignirent de lui apprendre que
l'enfant était mort, car ils disaient: Voici, lorsque l'enfant était en vie, nous lui avons parlé, et il n'a
pas écouté notre voix; et comment lui dirions-nous: L'enfant est-il mort? Il fera quelque mal.
19
Et
David vit que ses serviteurs parlaient bas, et David comprit que l'enfant était mort; et David dit à
ses serviteurs: L'enfant est-il mort? Et ils dirent: Il est mort.
20
Et David se leva de terre, et se lava
et s'oignit, et changea de vêtements; et il entra dans la maison de l'Éternel et se prosterna; et il rentra
dans sa maison, et demanda qu'on mît du pain devant lui, et il mangea.
21
Et ses serviteurs lui
dirent: Qu'est-ce que tu fais? Tu as jeûné et tu as pleuré à cause de l'enfant, pendant qu'il était en
vie; et quand l'enfant est mort, tu te lèves et tu manges.
22
Et il dit: Tant que l'enfant vivait encore,
j'ai jeûné et j'ai pleuré; car je disais: Qui sait: l'Éternel me fera grâce, et l'enfant vivra?
23
Mais
maintenant qu'il est mort, pourquoi jeûnerais-je? Pourrais-je le faire revenir encore? Moi, je vais

 
vers lui, mais lui ne reviendra pas vers moi.
24
Et David consola Bath-Shéba, sa femme, et vint
vers elle et coucha avec elle; et elle enfanta un fils, et il appela son nom Salomon; et l'Éternel l'aima;
25
et il envoya par Nathan le prophète, et l'appela du nom de Jedidia, à cause de l'Éternel.
26
 Et
Joab fit la guerre contre Rabba des fils d'Ammon, et il prit la ville royale.
27
Et Joab envoya des
messagers à David, et dit: J'ai fait la guerre contre Rabba, et j'ai aussi pris la ville des eaux.
28
Et
maintenant, assemble le reste du peuple, et campe contre la ville et prends-la, de peur que moi je
ne prenne la ville, et qu'elle ne soit appelée de mon nom.
29
Et David assembla tout le peuple, et
marcha sur Rabba; et il combattit contre elle, et la prit.
30
Et il prit la couronne de leur roi de dessus
sa tête (et son poids était d'un talent d'or, et elle avait des pierres précieuses); et elle fut mise sur la
tête de David; et il emmena de la ville une grande quantité de butin.
31
Et il fit sortir le peuple qui
s'y trouvait, et les mit sous la scie, et sous des herses de fer, et sous des haches de fer, et les fit
passer par un four à briques: il fit ainsi à toutes les villes des fils d'Ammon. Et David et tout le
peuple s'en retournèrent à Jérusalem.
Chapter 13
1
 Et après cela, Absalom, fils de David, ayant une soeur, nommée Tamar, qui était belle, il
arriva qu'Amnon, fils de David, l'aima.
2
Et Amnon fut tourmenté jusqu'à en tomber malade, à
cause de Tamar, sa soeur; car elle était vierge, et il était trop difficile aux yeux d'Ammon de lui
faire quoi que ce fût.
3
Et Amnon avait un ami, nommé Jonadab, fils de Shimha, frère de David;
et Jonadab était un homme très-habile.
4
Et il lui dit: Pourquoi maigris-tu ainsi d'un matin à l'autre,
toi, fils du roi? Ne me le déclareras-tu pas? Et Amnon lui dit: J'aime Tamar, soeur d'Absalom mon
frère.
5
Et Jonadab lui dit: Couche-toi sur ton lit et fais le malade; et ton père viendra te voir, et tu
lui diras: Je te prie, que Tamar, ma soeur, vienne et qu'elle me donne à manger du pain, et qu'elle
apprête devant mes yeux un mets, afin que je la voie, et que je le mange de sa main.
6
Et Amnon
se coucha et fit le malade; et le roi vint le voir, et Amnon dit au roi: Je te prie, que Tamar, ma soeur,
vienne et prépare sous mes yeux deux beignets, et que je les mange de sa main.
7
Et David envoya
vers Tamar dans la maison, disant: Va, je te prie, dans la maison d'Ammon, ton frère, et apprête-lui
un mets.
8
Et Tamar alla dans la maison d'Ammon, son frère, et il était couché; et elle prit de la
pâte et la pétrit, et prépara sous ses yeux des beignets, et elle cuisit les beignets.
9
Et elle prit la

 
poêle et les versa devant lui; et il refusa de manger. Et Amnon dit: Faites sortir tout homme d'auprès
de moi. Et tout homme sortit d'auprès de lui.
10
Et Amnon dit à Tamar: Apporte le mets dans la
chambre intérieure, et je mangerai de ta main. Et Tamar prit les beignets qu'elle avait préparés, et
les apporta à Ammon, son frère, dans la chambre.
11
Et elle les lui présenta à manger; et il la saisit,
et lui dit: Viens, couche avec moi, ma soeur.
12
Et elle lui dit: Non, mon frère, ne m'humilie pas;
car on ne fait point ainsi en Israël: ne fais pas cette infamie.
13
Et moi, où porterais-je ma honte?
Et toi, tu serais comme l'un des infâmes en Israël. Et maintenant, parle au roi, je te prie, car il ne
me refusera point à toi.
14
Et il ne voulut pas écouter sa voix, et il fut plus fort qu'elle et l'humilia
et coucha avec elle.
15
Et Amnon la haït d'une très-grande haine, car la haine dont il la haït était
plus grande que l'amour dont il l'avait aimée. Et Amnon lui dit: Lève-toi, va-t'en.
16
Et elle lui dit:
Il n'y a pas de raison pour cela; ce tort de me chasser est plus grand que l'autre que tu m'as fait.
Mais il ne voulut pas l'écouter.
17
Et il appela son jeune homme qui le servait, et dit: Chassez donc
cette femme dehors, de devant moi; et ferme la porte au verrou après elle.
18
Et elle avait sur elle
une tunique bigarrée; car les filles du roi qui étaient vierges étaient ainsi habillées de robes. Et celui
qui le servait la mit dehors, et ferma la porte après elle.
19
Et Tamar prit de la poussière et la mit
sur sa tête, et déchira la tunique bigarrée qu'elle avait sur elle, et elle mit sa main sur sa tête, et s'en
alla, marchant et criant.
20
Et Absalom, son frère, lui dit: Est-ce que ton frère Amnon a été avec
toi? Et maintenant, ma soeur, garde le silence: il est ton frère; ne prends pas cette chose à coeur.
Et Tamar demeura désolée dans la maison d'Absalom, son frère.
21
 Et le roi David entendit parler
de toutes ces choses, et il en fut très-irrité.
22
Et Absalom ne parla à Ammon, ni en mal, ni en bien,
car Absalom haïssait Ammon, parce qu'il avait humilié Tamar, sa soeur.
23
Et il arriva, après deux
années entières, qu'Absalom avait les tondeurs à Baal-Hatsor, qui est près d'Éphraïm; et Absalom
invita tous les fils du roi.
24
Et Absalom vint vers le roi, et dit: Tu vois que ton serviteur a les
tondeurs: je te prie, que le roi et ses serviteurs aillent avec ton serviteur.
25
Et le roi dit à Absalom:
Non, mon fils, nous n'irons pas tous, et nous ne te serons pas à charge. Et il le pressa, mais il ne
voulut pas aller; et il le bénit.
26
Et Absalom dit: Si tu ne viens pas, que mon frère Ammon, je te
prie, vienne avec nous. Et le roi lui dit: Pourquoi irait-il avec toi?
27
Et Absalom le pressa, et il
envoya avec lui Amnon et tous les fils du roi.
28
Et Absalom commanda à ses serviteurs, disant:
Faites attention, je vous prie, quand le coeur d'Ammon sera gai par le vin, et que je vous dirai:
Frappez Ammon, alors tuez-le, ne craignez point; n'est-ce pas moi qui vous l'ai commandé?

 
Fortifiez-vous, et soyez vaillants!
29
Et les serviteurs d'Absalom firent à Amnon comme Absalom
l'avait commandé; et tous les fils du roi se levèrent, et montèrent chacun sur son mulet et s'enfuirent.
30
 Et il arriva, comme ils étaient en chemin, que le bruit en vint à David; on disait: Absalom a
frappé tous les fils du roi, et il n'en reste pas un seul.
31
Et le roi se leva, et déchira ses vêtements,
et se coucha par terre; et tous ses serviteurs étaient là, les vêtements déchirés.
32
Et Jonadab, fils
de Shimha, frère de David, prit le parole et dit: Que mon seigneur ne pense pas qu'on ait tué tous
les jeunes hommes, fils du roi, car Amnon seul est mort; car cela a eu lieu par l'ordre d'Absalom
qu'il avait arrêté dès le jour qu' Amnon humilia Tamar, sa soeur.
33
Et maintenant, que le roi, mon
seigneur ne prenne pas ceci à coeur, disant: Tous les fils du roi sont morts; car Amnon seul est
mort.
34
Et Absalom s'enfuit. Et le jeune homme qui était en sentinelle leva ses yeux et regarda;
et voici, un grand peuple venait par le chemin qui était derrière lui, du côté de la montagne.
35
Et
Jonadab dit au roi: Voici les fils du roi qui viennent; selon la parole de ton serviteur, ainsi il en est
arrivé.
36
Et comme il achevait de parler, voici, les fils du roi arrivèrent, et ils élevèrent leur voix
et pleurèrent; et le roi aussi, et tous ses serviteurs pleurèrent très-amèrement.
37
Et Absalom s'enfuit,
et s'en alla vers Talmaï, fils d'Ammihud, roi de Gueshur; et David menait deuil tous les jours sur
son fils.
38
Ainsi Absalom s'enfuit, et il vint à Gueshur et fut là trois ans;
39
et le roi David
languissait d'aller vers Absalom, car il était consolé à l'égard d'Ammon, parce qu'il était mort.
Chapter 14
1
 Et Joab, fils de Tseruïa, s'aperçut que le coeur du roi était pour Absalom;
2
et Joab envoya
à Thekoa, et fit venir de là une femme habile, et il lui dit: Je te prie, fais semblant de mener deuil,
et revêts-toi, je te prie, de vêtements de deuil, et ne t'oins pas d'huile, mais sois comme une femme
qui mène deuil depuis longtemps pour un mort;
3
et entre vers le roi, et parle-lui de cette manière.
Et Joab lui mit les paroles dans la bouche.
4
Et la femme thekohite parla au roi, et tomba sur son
visage contre terre et se prosterna, et dit: Sauve-moi, ô roi!
5
Et le roi lui dit: Qu'as-tu? Et elle dit:
Certainement, je suis une femme veuve, et mon mari est mort.
6
Et ta servante avait deux fils, et
ils se sont disputés tous deux dans les champs, et il n'y avait personne pour les séparer; et l'un a
frappé l'autre et l'a tué.
7
Et voici, toute la famille s'est élevée contre ta servante, et ils ont dit: Livre
celui qui a frappé son frère, afin que nous le mettions à mort, à cause de la vie de son frère qu'il a

 
tué, et que nous détruisions aussi l'héritier. Et ainsi ils éteindraient le tison qui me reste, afin de ne
laisser à mon mari ni nom, ni reste sur la face de la terre.
8
Et le roi dit à la femme: Va dans ta
maison, et je donnerai mes ordres à ton égard.
9
Et la femme thekohite dit au roi: O roi, mon
seigneur! que l'iniquité soit sur moi et sur la maison de mon père, et que le roi et son trône en soient
innocents.
10
Et le roi dit: Celui qui te parlera, amène-le-moi, et il ne te touchera plus.
11
Et elle
dit: Je te prie, que le roi se souvienne de l'Éternel, ton Dieu, afin que le vengeur du sang ne multiplie
pas la ruine, et qu'on ne détruise pas mon fils. Et il dit: L'Éternel est vivant, s'il tombe à terre un
des cheveux de ton fils!
12
Et la femme dit: Je te prie, que ta servante dise un mot au roi, mon
seigneur. Et il dit: Parle.
13
Et la femme dit: Et pourquoi as-tu pensé ainsi contre le peuple de Dieu?
et le roi dit cette parole comme un homme coupable, le roi ne faisant point revenir celui qu'il a
chassé.
14
Car nous mourrons certainement, et nous sommes comme de l'eau versée sur le terre,
qu'on ne peut recueillir. Et Dieu ne lui a point ôté la vie, mais il a la pensée que celui qui est chassé
ne demeure plus chassé loin de lui.
15
Et maintenant, si je suis venue dire cette parole au roi, mon
seigneur, c'est parce que le peuple m'a fait peur; et ta servante a dit: Que je parle donc au roi,
peut-être que le roi accomplira la parole de sa servante;
16
car le roi écoutera, pour délivrer sa
servante de la main de l'homme qui veut nous exterminer, moi et mon fils ensemble, de l'héritage
de Dieu.
17
Et ta servante a dit: Que la parole du roi, mon seigneur, nous apporte du repos! car le
roi, mon seigneur, est comme un ange de Dieu, pour entendre le bien et le mal; et l'Éternel, ton
Dieu, sera avec toi!
18
Et le roi répondit, et dit à la femme: Je te prie, ne me cache pas la chose que
je vais te demander. Et la femme dit: Que le roi, mon seigneur, parle, je te prie.
19
Et le roi dit: La
main de Joab n'est-elle pas avec toi dans tout ceci? Et la femme répondit et dit: Ton âme est vivante,
ô roi, mon seigneur, qu'on ne peut s'écarter à droite ou à gauche de tout ce que dit le roi, mon
seigneur; car ton serviteur Joab, lui, m'a commandé, et a mis toutes ces paroles dans la bouche de
ta servante.
20
C'est afin de donner une autre apparence à la chose, que ton serviteur Joab a fait
cela; et mon seigneur est sage comme la sagesse d'un ange de Dieu, pour savoir tout ce qui se passe
sur la terre.
21
 Et le roi dit à Joab: Voici, j'ai fait cela; va, fais revenir le jeune homme Absalom.
22
Et Joab tomba sur sa face contre terre et se prosterna, et bénit le roi. Et Joab dit: Aujourd'hui ton
serviteur connaît que j'ai trouvé faveur à tes yeux, ô roi, mon seigneur, parce que le roi a fait ce
que son serviteur a dit.
23
Et Joab se leva et s'en alla à Gueshur, et il ramena Absalom à Jérusalem.
24
Et le roi dit: Qu'il se retire dans sa maison et qu'il ne voie point ma face. Et Absalom se retira
dans sa maison et ne vit pas la face du roi.
25
Et dans tout Israël il n'y avait pas d'homme beau

 
comme Absalom et si fort à louer pour sa beauté; depuis la plante de ses pieds jusqu'au sommet de
sa tête, il n'y avait point en lui de défaut.
26
Et quand il se rasait la tête (or c'était d'année en année
qu'il la rasait, parce que sa chevelure lui pesait; alors il la rasait), les cheveux de sa tête pesaient
deux cents sicles au poids du roi.
27
Et il naquit à Absalom trois fils, et une fille, qui avait nom
Tamar, et elle était une femme belle de visage.
28
 Et Absalom habita deux années entières à
Jérusalem sans voir la face du roi.
29
Et Absalom envoya vers Joab pour l'envoyer auprès du roi;
et Joab ne voulut pas venir vers lui; et il envoya encore pour la seconde fois, et il ne voulut pas
venir.
30
Alors Absalom dit à ses serviteurs: Voyez, le champ de Joab est auprès du mien; il y a
de l'orge, allez et mettez-y le feu. Et les serviteurs d'Absalom mirent le feu au champ.
31
Alors
Joab se leva et vint vers Absalom dans la maison, et lui dit: Pourquoi tes serviteurs ont-ils mis le
feu à mon champ?
32
Et Absalom dit à Joab: Voici, j'ai envoyé vers toi, disant: Viens ici, et je
t'enverrai vers le roi, pour lui dire: Pourquoi suis-je venu de Gueshur? il serait bon pour moi d'y
être encore. Et maintenant, que je voie la face du roi; et s'il y a de l'iniquité en moi, qu'il me fasse
mourir.
33
Et Joab vint vers le roi et le lui rapporta. Et le roi appela Absalom, et il vint vers le roi
et se prosterna le visage contre terre devant le roi, et le roi baisa Absalom.
Chapter 15
1
 Et il arriva, après cela, qu'Absalom se procura des chars et des chevaux, et cinquante hommes
qui couraient devant lui.
2
Et Absalom se levait de bonne heure, et se tenait à côté du chemin de
la porte; et tout homme qui avait une cause qui l'obligeât d'aller vers le roi pour un jugement,
Absalom l'appelait, et disait: De quelle ville es-tu? Et il disait: Ton serviteur est de l'une des tribus
d'Israël.
3
Et Absalom lui disait: Vois, tes affaires sont bonnes et justes, mais tu n'as personne pour
les entendre de la part du roi.
4
Et Absalom disait: Que ne m'établit-on juge dans le pays! alors tout
homme qui aurait une cause ou un procès viendrait vers moi, et je lui ferais justice.
5
Et s'il arrivait
qu'un homme s'approchât pour se prosterner devant lui, il lui tendait la main, et le prenait, et le
baisait.
6
Et Absalom agissait de cette manière envers tous ceux d'Israël qui venaient vers le roi
pour un jugement; et Absalom dérobait les coeurs des hommes d'Israël.
7
 Et il arriva au bout de
quarante ans, qu'Absalom dit au roi: Je te prie, que je m'en aille et que j'acquitte à Hébron mon
voeu que j'ai voué à l'Éternel.
8
Car ton serviteur voua un voeu, quand je demeurais à Gueshur, en

 
Syrie, disant: Si l'Éternel me fait retourner à Jérusalem, je servirai l'Éternel.
9
Et le roi lui dit: Va
en paix. Et il se leva, et s'en alla à Hébron.
10
Et Absalom envoya des émissaires dans toutes les
tribus d'Israël, disant: Quand vous entendrez le son de la trompette, dites: Absalom règne à Hébron.
11
Et deux cents hommes, qui avaient été invités, s'en allèrent de Jérusalem avec Absalom, et ils
allaient dans leur simplicité, et ne savaient rien de l'affaire.
12
Et Absalom envoya appeler
Akhitophel, le Guilonite, le conseiller de David, de sa ville de Guilo, pendant qu'il offrait les
sacrifices; et la conjuration devint puissante, et le peuple allait croissant auprès d'Absalom.
13
 Et
il vint à David quelqu'un qui lui rapporta, disant: Les coeurs des hommes d'Israël suivent Absalom.
14
Et David dit à tous ses serviteurs qui étaient avec lui à Jérusalem: Levez-vous, et fuyons, car
nous ne saurions échapper devant Absalom. Hâtez-vous de vous en aller, de peur qu'il ne se hâte,
et ne nous atteigne, et ne fasse tomber le malheur sur nous, et ne frappe la ville par le tranchant de
l'épée.
15
Et les serviteurs du roi dirent au roi: Selon tout ce que choisira le roi, notre seigneur,
voici tes serviteurs.
16
Et le roi sortit, et toute sa maison à sa suite; et le roi laissa dix femmes
concubines, pour garder la maison.
17
Et le roi sortit, et tout le peuple à sa suite; et ils s'arrêtèrent
à Beth-Merkhak.
18
Et tous ses serviteurs marchaient à ses côtés; et tous les Keréthiens, et tous les
Peléthiens, et tous les Guitthiens, six cents hommes qui étaient venus de Gath à sa suite, marchaient
devant le roi.
19
Et le roi dit à Itthaï, le Guitthien: Pourquoi viendrais-tu, toi aussi, avec nous?
Retourne-t'en, et demeure avec le roi; car tu es étranger, et de plus tu as émigré dans le lieu que tu
habites.
20
Tu es venu hier, et aujourd'hui je te ferais errer avec nous çà et là? Et quant à moi, je
vais où je puis aller. Retourne-t'en, et emmène tes frères. Que la bonté et la vérité soient avec toi!
21
Mais Itthaï répondit au roi, et dit: L'Éternel est vivant, et le roi, mon seigneur, est vivant, que
dans le lieu où sera le roi, mon seigneur, soit pour la mort, soit pour la vie, là aussi sera ton serviteur!
22
Et David dit à Itthaï: Va, et passe! Alors Itthaï, le Guitthien, passa avec tous ses hommes et tous
les enfants qui étaient avec lui.
23
Et tous le pays pleurait à haute voix, et tout le peuple passait; et
le roi passa le torrent du Cédron, et tout le peuple passa en face du chemin du désert.
24
 Et voici
Tsadok aussi, et tous les Lévites avec lui, portant l'arche de l'alliance de Dieu, et ils posèrent l'arche
de Dieu, et Abiathar monta, jusqu'à ce que tout le peuple eût achevé de passer hors de la ville.
25
Et
le roi dit à Tsadok: Reporte l'arche de Dieu dans la ville; si je trouve grâce aux yeux de l'Éternel,
alors il me ramènera, et me la fera voir, elle et sa demeure.
26
Et s'il dit ainsi: Je ne prends point
de plaisir en toi; -me voici, qu'il fasse de moi ce qui sera bon à ses yeux.
27
Et le roi dit à Tsadok,

 
le sacrificateur: N'es-tu pas le voyant? Retourne-t'en en paix à la ville, et Akhimaats, ton fils, et
Jonathan, fils d'Abiathar, vos deux fils, avec vous.
28
Voyez, j'attendrai dans les plaines du désert,
jusqu'à ce que vienne de votre part une parole pour m'apporter des nouvelles.
29
Et Tsadok et
Abiathar reportèrent l'arche de Dieu à Jérusalem, et y demeurèrent.
30
David monta par la montée
des Oliviers, montant et pleurant; et il avait la tête couverte, et marchait nu-pieds, et tout le peuple
qui était avec lui montait, chacun ayant sa tête couverte, et en montant ils pleuraient.
31
 Et on
rapporta à David, en disant: Akhitophel est parmi les conjurés avec Absalom. Et David dit: Éternel!
je te prie, rends vain le conseil d'Akhitophel.
32
Et David, étant parvenu au sommet où il se prosterna
devant Dieu, il arriva que voici, Hushaï, l'Arkite, vint au-devant de lui, sa tunique déchirée et de
la terre sur sa tête.
33
Et David lui dit: Si tu passes avec moi, tu me seras à charge.
34
Mais si tu
retournes à la ville, et que tu dises à Absalom: O roi! je serai ton serviteur; comme j'ai été autrefois
serviteur de ton père, maintenant aussi je serai ton serviteur, -alors tu annuleras pour moi le conseil
d'Akhitophel.
35
Et les sacrificateurs de Tsadok et Abiathar ne sont-ils pas là avec toi? Et il arrivera
que tout ce que tu entendras de la maison du roi, tu le rapporteras à Tsadok et à Abiathar, les
sacrificateurs.
36
Voici, leurs deux fils, Akhimaats, fils de Tsadok, et Jonathan, fils d'Abiathar,
sont là avec eux; et vous me ferez savoir par eux tout ce que vous aurez entendu.
37
Et Hushaï,
l'ami de David, vint dans la ville; et Absalom entra à Jérusalem.
Chapter 16
1
 David avait passé un peu au delà du sommet, lorsque voici, Tsiba, serviteur de Mephibosheth,
vint à sa rencontre avec deux ânes bâtés, sur lesquels il y avait deux cents pains, et cent gâteaux de
raisins secs, et cent de fruits d'été, et une outre de vin.
2
Et le roi dit à Tsiba: Que veux-tu faire de
cela? Et Tsiba dit: Les ânes sont pour la maison du roi, pour les monter; et le pain et les fruits d'été,
pour que les jeunes hommes les mangent; et le vin, pour que celui qui est fatigué dans le désert en
boive.
3
Et le roi dit: Et où est le fils de ton seigneur? Et Tsiba dit au roi: Voici, il est demeuré à
Jérusalem; car il a dit: Aujourd'hui la maison d'Israël me rendra le royaume de mon père.
4
Et le
roi dit à Tsiba: Voici, tout ce qui est à Mephibosheth est à toi. Et Tsiba dit: Je me prosterne; que je
trouve faveur à tes yeux, ô roi, mon seigneur!
5
 Et le roi David vint jusqu'à Bakhurim; et voici,
il en sortit un homme de la famille de la maison de Saül, et son nom était Shimhi, fils de Guéra: il
sortit en maudissant,
6
et lança des pierres contre David et contre tous les serviteurs du roi David;

 
et tout le peuple et tous les hommes forts étaient à sa droite et à sa gauche.
7
Et Shimhi disait ainsi
en maudissant: Sors, sors, homme de sang, et homme de Bélial!
8
L'Éternel a fait retomber sur toi
tout le sang de la maison de Saül, à la place duquel tu as régné, et l'Éternel a mis le royaume dans
la main d'Absalom, ton fils; et te voilà pris dans ton propre mal, car tu es un homme de sang.
9
Et
Abishaï, fils de Tseruïa, dit au roi: Pourquoi ce chien mort maudit-il le roi, mon seigneur? Laisse-moi
passer et lui ôter la tête.
10
Et le roi dit: Qu'y a-t-il entre moi et vous, fils de Tseruïa? Oui, qu'il
maudisse; car l'Éternel lui a dit: Maudis David! et qui diras: Pourquoi fais-tu ainsi?
11
Et David
dit à Abishaï et à tous ses serviteurs: Voici, mon fils, qui est sorti de mes entrailles, cherche ma
vie; combien plus maintenant ce Benjaminite! Laissez-le, et qu'il maudisse! car l'Éternel le lui a
dit.
12
Peut-être l'Éternel regardera mon affliction, et l'Éternel me rendra le bien pour la malédiction
qui tombe aujourd'hui sur moi.
13
Et David et ses hommes allèrent leur chemin; et Shimhi marchait
sur le flanc de la montagne, vis-à-vis de lui, et en marchant il maudissait et lançait des pierres contre
lui, et jetait de la poussière.
14
Et le roi, et tout le peuple qui était avec lui, arrivèrent fatigués, et
là ils se refirent.
15
 Et Absalom, et tout le peuple, les hommes d'Israël, vinrent à Jérusalem, et
Akhitophel avec lui.
16
Et il arriva que, lorsque Hushaï, l'Arkite, l'ami de David, vint vers Absalom,
Hushaï dit à Absalom: Vive le roi! vive le roi!
17
Et Absalom dit à Hushaï: Est-ce là ta bonté pour
ton ami? Pourquoi n'es-tu pas allé avec ton ami?
18
Et Hushaï dit à Absalom: Non, car je serai à
celui qu'ont choisi l'Éternel et ce peuple, et tous les hommes d'Israël, et c'est avec lui que je
demeurerai; et de plus, qui servirai-je?
19
Ne sera-ce pas devant son fils? Comme j'ai servi devant
ton père, ainsi je serai devant toi.
20
Et Absalom dit à Akhitophel: Donnez un conseil sur ce que
nous ferons.
21
Et Akhitophel dit à Absalom: Va vers les concubines de ton père, qu'il a laissées
pour garder la maison; et tout Israël entendra dire que tu es en mauvaise odeur auprès de ton père,
et les mains de tous ceux qui sont avec toi seront fortifiées.
22
Et on tendit une tente pour Absalom
sur le toit; et Absalom entra vers les concubines de son père, aux yeux de tout Israël.
23
Et le conseil
que donnait Akhitophel, en ces jours-là, était comme si on se fut enquis de la parole de Dieu. Ainsi
était tout le conseil d'Akhitophel, tant auprès de David qu'auprès d'Absalom.
Chapter 17

 
1
 Et Akhitophel dit à Absalom: Laisse-moi choisir douze mille hommes, et je me lèverai, et
je poursuivrai David cette nuit;
2
et j'arriverai sur lui tandis qu'il est fatigué et que ses mains sont
faibles, et je l'épouvanterai; et tout le peuple qui est avec lui s'enfuira, et je frapperai le roi seul;
3
et je ramènerai à toi tout le peuple. L'homme que tu cherches est autant que le retour de tous: tout
le peuple sera en paix.
4
Et la parole fut bonne aux yeux d'Absalom et aux yeux de tous les anciens
d'Israël.
5
Et Absalom dit: Appelle aussi Hushaï, l'Arkite, et nous entendrons ce que lui aussi dit.
6
Et Hushaï vint vers Absalom; et Absalom lui parla, disant: Akhitophel a parlé de cette manière;
ferons-nous ce qu'il a dit? Sinon, parle, toi.
7
Et Hushaï dit à Absalom: Le conseil qu'Akhitophel
a donné cette fois n'est pas bon.
8
Et Hushaï dit: Tu connais ton père et ses hommes, que ce sont
des hommes vaillants, et qu'ils ont l'amertume dans l'âme, comme une ourse dans les champs, privée
de ses petits; et ton père est un homme de guerre: il ne passera pas la nuit avec le peuple.
9
Voici,
il est maintenant caché dans quelque fosse, ou dans quelque autre lieu. Et il arrivera que si
quelques-uns tombent dès le commencement, quiconque l'apprendra, dira: Il y a une déroute parmi
le peuple qui suit Absalom;
10
et celui-là même qui est un homme courageux, qui a un coeur de
lion, se fondra entièrement, car tout Israël sait que ton père est un homme vaillant, et que ceux qui
sont avec lui sont des hommes courageux.
11
Mais je conseille qu'on assemble en hâte auprès de
toi tout Israël, depuis Dan jusqu'à Beër-Shéba, nombreux comme le sable qui est près de la mer, et
que toi-même tu marches au combat.
12
Et nous arriverons à lui dans l'un des lieux où il se trouvera,
et nous nous abattrons sur lui comme la rosée tombe sur le sol; et, de lui et de tous les hommes qui
sont avec lui, il n'en restera pas un seul.
13
Et s'il s'est retiré dans une ville, alors tout Israël apportera
des cordes vers cette ville-là, et nous la traînerons jusque dans le torrent, jusqu'à ce qu'il ne s'en
trouve pas même une petite pierre.
14
Et Absalom et tous les hommes d'Israël dirent: Le conseil
de Hushaï, l'Arkite, est meilleur que le conseil d'Akhitophel. Et l'Éternel avait décrété d'annuler le
bon conseil d'Akhitophel, pour que l'Éternel fît venir le mal sur Absalom.
15
 Et Hushaï dit à
Tsadok et à Abiathar, les sacrificateurs: Akhitophel a conseillé ainsi et ainsi à Absalom et aux
anciens d'Israël, et ainsi et ainsi moi j'ai conseillé.
16
Et maintenant, envoyez promptement, et
avertissez David, en disant: Ne passe pas la nuit dans les plaines du désert, et ne manque pas de
passer plus avant, de peur que le roi ne soit englouti, et tout le peuple qui est avec lui.
17
Et Jonathan
et Akhimaats se tenaient à En-Roguel, et une servante alla et les avertit, et ils allèrent et avertirent
le roi David; car ils ne pouvaient pas se montrer entrant dans la ville.
18
Et un garçon les vit, et le

 
rapporta à Absalom; alors ils s'en allèrent les deux en hâte, et vinrent à la maison d'un homme, à
Bakhurim; et il avait dans sa cour un puits, où ils descendirent.
19
Et la femme prit une couverture
et l'étendit sur la bouche du puits, et répandit dessus du grain pilé; et on ne s'aperçut de rien.
20
Et
les serviteurs d'Absalom allèrent vers la femme dans la maison et dirent: Où sont Akhimaats et
Jonathan? Et la femme leur dit: Ils ont passé le ruisseau. Et ils les cherchèrent et ne les trouvèrent
pas, et retournèrent à Jérusalem.
21
Et après qu'ils s'en furent allés, Akhimaats et Jonathan montèrent
du puits, et allèrent et rapportèrent au roi David; et ils dirent à David: Levez-vous, et passez l'eau
en hâte, car Akhitophel a donné tel conseil contre vous.
22
 Et David se leva, et tout le peuple qui
était avec lui, et ils passèrent le Jourdain; à la lumière du matin il n'en manqua pas un qui n'eût
passé le Jourdain.
23
Et quand Akhitophel vit que son conseil n'était pas exécuté, il sella son âne,
et se leva et s'en alla en sa maison, dans sa ville; et il donna des ordres à sa maison, et s'étrangla,
et mourut; et il fut enterré dans le sépulcre de son père.
24
Et David vint à Mahanaïm; et Absalom
passa le Jourdain, lui et tous les hommes d'Israël avec lui.
25
Et Absalom établit Amasa sur l'armée,
à la place de Joab. Et Amasa était le fils d'un homme nommé Jithra, l'Israélite, qui était entré vers
Abigaïl, fille de Nakhash et soeur de Tseruïa, mère de Joab.
26
Et Israël et Absalom se campèrent
au pays de Galaad.
27
Et comme David arrivait à Mahanaïm, Shobi, fils de Nakhash, de Rabba des
fils d'Ammon, et Makir, fils d'Ammiel, de Lodebar, et Barzillaï, le Gaaladite, de Roguelim,
28
amenèrent des lits, et des bassins, et des vases en poterie, et du froment, et de l'orge, et de la
farine, et du grain rôti, et des fèves, et des lentilles, et des grains rôtis,
29
et du miel, et du caillé,
et du menu bétail, et des fromages de vache, pour David et pour le peuple qui était avec lui, pour
qu'ils en mangeassent, car ils dirent: Le peuple a faim, et il est fatigué, et il a soif dans le désert.
Chapter 18
1
 Et David passa en revue le peuple qui était avec lui, et il établit sur eux des chefs de milliers
et des chefs de centaines.
2
Et David envoya le peuple, un tiers sous la main de Joab, et un tiers
sous la main d'Abishaï, fils de Tseruïa et frère de Joab, et un tiers sous la main d'Itthaï, le Guitthien.
Et le roi dit au peuple: Certainement je sortirai moi aussi avec vous.
3
Mais le peuple dit: Tu ne
sortiras point; car quand nous viendrions à fuir, ils ne prendraient pas garde à nous, et quand la
moitié d'entre nous mourrait, ils ne prendraient pas garde à nous; car toi, tu es comme dix mille
d'entre nous; et maintenant il est bon que, de la ville, tu nous sois en secours.
4
Et le roi leur dit:

 
Je ferai ce qui est bon à vos yeux. Et le roi se tint à côté de la porte, et tout le peuple sortit par
centaines et par milliers.
5
Et le roi commanda à Joab, et à Abishaï, et à Itthaï, disant: Usez-moi de
douceur envers le jeune homme, Absalom. Et tout le peuple entendit lorsque le roi donna ses ordres
à tous les chefs touchant Absalom.
6
Et le peuple sortit dans la campagne à la rencontre d'Israël;
et la bataille eut lieu dans la forêt d'Éphraïm.
7
Et le peuple d'Israël fut battu là par les serviteurs
de David; et le carnage fut grand ce jour-là... vingt mille hommes.
8
Et la bataille s'étendit là sur
toute la surface du pays, et la forêt dévora en ce jour plus de peuple que n'en dévora l'épée.
9
 Et
Absalom se trouva en présence des serviteurs de David, et Absalom montait un mulet; et le mulet
entra sous les branches entrelacées d'un grand térébinthe; et la tête d'Absalom se prit dans le
térébinthe, et il demeura suspendu entre le ciel et la terre; et le mulet qui était sous lui passa outre.
10
Et un homme vit cela, et le rapporta à Joab, et dit: Voici, j'ai vu Absalom suspendu à un térébinthe.
11
Et Joab dit à l'homme qui le lui rapportait: Et voici, tu l'as vu, et pourquoi ne l'as-tu pas abattu
là par terre? Et c'eût été à moi de te donner dix pièces d'argent et une ceinture.
12
Et l'homme dit
à Joab: Et quand je pèserais dans ma main mille pièces d'argent, je n'étendrais pas ma main sur le
fils du roi; car à nos oreilles le roi t'a commandé, à toi, et à Abishaï, et à Itthaï, disant: Prenez garde,
qui de vous que ce soit, au jeune homme Absalom;...
13
ou j'eusse agi perfidement contre ma vie,
car rien n'est caché au roi, et toi tu aurais pris parti contre moi.
14
Et Joab dit: Je ne m'attarderai
pas ainsi devant toi. Et il prit trois javelots dans sa main, et les enfonça dans le coeur d'Absalom,
alors qu'il était encore vivant au milieu du térébinthe.
15
Et dix jeunes hommes qui portaient les
armes de Joab entourèrent et frappèrent Absalom, et le mirent à mort.
16
Et Joab sonna de la
trompette, et le peuple revint de la poursuite d'Israël, car Joab retint le peuple.
17
Et ils prirent
Absalom et le jetèrent dans la forêt, dans une grande fosse, et élevèrent sur lui un très-grand monceau
de pierres. Et tout Israël s'enfuit, chacun à sa tente.
18
Et Absalom avait pris et dressé pour lui, de
son vivant, une stèle qui est dans la vallée du Roi; car il disait: Je n'ai pas de fils pour rappeler la
mémoire de mon nom. Et il appela la stèle de son nom; et elle est appelée jusqu'à ce jour le monument
d'Absalom.
19
 Et Akhimaats, fils de Tsadok, dit: Laisse-moi courir et porter au roi la nouvelle
que l'Éternel lui a fait justice de la main de ses ennemis.
20
Et Joab lui dit: Tu ne seras pas l'homme
qui portera les nouvelles aujourd'hui, mais tu porteras les nouvelles un autre jour; aujourd'hui tu
ne porteras pas les nouvelles, puisque le fils du roi est mort.
21
Et Joab dit au Cushite: Va, rapporte
au roi ce que tu as vu. Et le Cushite se prosterna devant Joab, et courut.
22
Et Akhimaats, le fils de

 
Tsadok, dit encore une fois à Joab: Quoi qu'il arrive, que je coure, moi aussi, je te prie, après le
Cushite. Et Joab dit: Pourquoi veux-tu courir, mon fils, puisque tu n'as pas des nouvelles opportunes?
23
-Et quoi qu'il arrive, je veux courir. Et Joab lui dit: Cours! Et Akhimaats courut par le chemin
de la plaine, et dépassa le Cushite.
24
Et David était assis entre les deux portes; et la sentinelle alla
sur le toit de la porte, sur la muraille, et elle leva les yeux, et regarda, et voici un homme qui courait
seul.
25
Et la sentinelle cria et le rapporta au roi; et le roi dit: S'il est seul, il y a des nouvelles dans
sa bouche. Et l'homme allait toujours, et approchait.
26
Et la sentinelle vit un autre homme qui
courait, et la sentinelle cria au portier et dit: Voici, un homme court seul. Et le roi dit: Celui-ci aussi
apporte des nouvelles.
27
Et la sentinelle dit: Je vois le premier courir comme court Akhimaats,
fils de Tsadok. Et le roi dit: C'est un homme de bien, il vient avec de bonnes nouvelles.
28
Et
Akhimaats cria, et dit au roi: Paix! Et il se prosterna devant le visage contre terre, et dit: Béni soit
l'Éternel, ton Dieu, qui a livré les hommes qui avaient levé leurs mains contre le roi, mon seigneur!
29
Et le roi dit: Y a-t-il paix pour le jeune homme Absalom? Et Akhimaats dit: J'ai vu un grand
tumulte lorsque Joab envoya le serviteur du roi et ton serviteur, et je ne sais ce qu'il y avait.
30
Et
le roi dit: Tourne-toi, et tiens-toi là. Et il se tourna, et se tint là.
31
Et voici, le Cushite arriva, et le
Cushite dit: Que le roi, mon seigneur reçoive une bonne nouvelle, car l'Éternel t'a aujourd'hui fait
justice de la main de tous ceux qui s'étaient levés contre toi.
32
Et le roi dit au Cushite: Y a-t-il paix
pour le jeune homme Absalom? Et le Cushite dit: Que les ennemis du roi, mon seigneur, et tous
ceux qui se sont levés contre toi pour le mal, soient comme ce jeune homme!
33
Et le roi fut
très-ému, et il monta à la chambre au-dessus de la porte et pleura; et en allant, il disait ainsi: Mon
fils Absalom! mon fils! mon fils Absalom! Fussé-je mort à ta place! Absalom, mon fils, mon fils!
Chapter 19
1
 Et on rapporta à Joab: Voici, le roi pleure et mène deuil sur Absalom.
2
Et la victoire fut
changée en deuil pour tout le peuple, ce jour-là, car le peuple entendit ce jour-là qu'on disait: Le
roi est affligé à cause de son fils.
3
Et le peuple entra, ce jour-là, dans la ville à la dérobée, comme
s'en irait à la dérobée un peuple honteux d'avoir pris la fuite dans la bataille.
4
Et le roi avait couvert
son visage, et le roi criait à haute voix: Mon fils Absalom! Absalom, mon fils, mon fils!
5
Et Joab
vint vers le roi dans la maison, et dit: Tu as aujourd'hui rendu honteuse la face de tous tes serviteurs,
qui ont aujourd'hui sauvé ta vie, et la vie de tes fils et de tes filles, et la vie de tes femmes, et la vie

 
de tes concubines,
6
en ce que tu aimes ceux qui te haïssent, et que tu hais ceux qui t'aiment; car
tu as montré aujourd'hui que tes chefs et tes serviteurs ne te sont rien; et je sais aujourd'hui que, si
Absalom vivait et que, nous tous, nous fussions morts aujourd'hui, alors cela serait bon à tes yeux.
7
Et maintenant, lève-toi, sors, et parle au coeur de tes serviteurs; car je jure par l'Éternel que si tu
ne sors, pas un homme ne demeurera cette nuit avec toi; et ceci sera pire pour toi que tout le mal
qui t'est arrivé depuis ta jeunesse jusqu'à maintenant.
8
Et le roi se leva, et s'assit dans la porte; et
on rapporta à tout le peuple, en disant: Voici, le roi est assis dans la porte. Et tout le peuple vint
devant le roi. Et Israël s'était enfui, chacun à sa tente.
9
 Et tout le peuple était à se disputer dans
toutes les tribus d'Israël, disant: Le roi nous a délivrés de la main de nos ennemis, et c'est lui qui
nous a sauvé de la main des Philistins, et maintenant il s'est enfui du pays à cause d'Absalom;
10
et
Absalom, que nous avions oint sur nous, est mort dans la bataille; et maintenant, pourquoi
gardez-vous le silence pour ce qui est de ramener le roi?
11
Et le roi David envoya à Tsadok et à
Abiathar, les sacrificateurs, disant: Parlez aux anciens de Juda, en disant: Pourquoi êtes-vous les
derniers pour ramener le roi dans sa maison, alors que la parole de tout Israël est venue au roi dans
sa maison?
12
Vous êtes mes frères, vous êtes mon os et ma chair; et pourquoi êtes-vous les derniers
pour ramener le roi?
13
Et dites à Amasa: N'es-tu pas mon os et ma chair? Que Dieu me fasse ainsi,
et ainsi y ajoute, si tu n'es chef de l'armée devant moi, pour toujours, à la place de Joab!
14
Et il
inclina le coeur de tous les hommes de Juda comme un seul homme, et ils envoyèrent dire au roi:
Reviens, toi et tous tes serviteurs.
15
Et le roi s'en retourna, et vint jusqu'au Jourdain; et Juda vint
à Guilgal pour aller à la rencontre du roi, pour faire passer au roi le Jourdain.
16
 Shimhi, fils de
Guéra, le Benjaminite, qui était de Bakhurim, se hâta et descendit avec les hommes de Juda à la
rencontre du roi David,
17
et, avec lui, mille hommes de Benjamin, et Tsiba, serviteur de la maison
de Saül, et ses quinze fils et ses vingt serviteurs avec lui; et ils traversèrent le Jourdain devant le
roi.
18
Et un bac passa pour faire passer la maison du roi, et faire ce qui était bon à ses yeux. Et
Shimhi, fils de Guéra, tomba devant le roi comme il allait passer le Jourdain,
19
et il dit au roi: Ne
m'impute pas d'iniquité, mon seigneur, et ne te souviens pas de l'iniquité commise par ton serviteur
au jour que le roi, mon seigneur, sortit de Jérusalem, en sorte que le roi le prenne à coeur.
20
Car
moi, ton serviteur, je sais que j'ai péché; et voici, je suis venu aujourd'hui le premier de toute la
maison de Joseph, pour descendre à la rencontre du roi, mon seigneur.
21
Et Abishaï, fils de Tseruïa,
répondit et dit: Ne fera-t-on pas mourir Shimhi pour cela, car il a maudit l'oint de l'Éternel?
22
Et
David dit: Qu'ai-je à faire avec vous, fils de Tseruïa? car vous êtes aujourd'hui des adversaires pour

 
moi. Ferait-on mourir aujourd'hui un homme en Israël? car ne sais-je pas que je suis aujourd'hui
roi sur Israël?
23
Et le roi dit à Shimhi: Tu ne mourras point. Et le roi le lui jura.
24
 Et
Mephibosheth, fils de Saül, descendit à la rencontre du roi; et il n'avait pas soigné ses pieds, et
n'avait pas fait sa barbe, et n'avait pas lavé ses vêtements, depuis le jour que le roi s'en était allé,
jusqu'au jour où il revint en paix.
25
Et lorsque Jérusalem vint à la rencontre du roi, le roi lui dit:
Pourquoi n'es-tu pas allé avec moi, Mephibosheth?
26
Et il dit: O roi, mon seigneur! mon serviteur
m'a trompé; car ton serviteur disait: Je sellerai mon âne, et je monterai dessus, et j'irai avec le roi,
car ton serviteur est boiteux;
27
et il a calomnié ton serviteur auprès du roi, mon seigneur; mais le
roi, mon seigneur, est comme un ange de Dieu: fais donc ce qui est bon à tes yeux.
28
Car toute la
maison de mon père n'était que des hommes morts devant le roi, mon seigneur; et tu as mis ton
serviteur parmi ceux qui mangent à ta table; et quel droit ai-je encore? et pour quel sujet crierai-je
encore au roi?
29
Et le roi lui dit: Pourquoi me parles-tu encore de tes affaires? Je l'ai dit: Toi et
Tsiba, partagez les champs.
30
Et Mephibosheth dit au roi: Qu'il prenne même le tout, puisque le
roi, mon seigneur, est revenu en paix dans sa maison.
31
 Et Barzillaï, le Galaadite, descendit de
Roguelim, et passa le Jourdain avec le roi, pour l'accompagner au delà du Jourdain.
32
Et Barzillaï
était très-vieux, âgé de quatre-vingt ans, et il avait entretenu le roi pendant qu'il habitait à Mahanaïm,
car il était un homme très-riche.
33
Et le roi dit à Barzillaï: Passe avec moi, et je t'entretiendrai
auprès de moi à Jérusalem.
34
Et Barzillaï dit au roi: Combien seront les jours des années de ma
vie, pour que je monte avec le roi à Jérusalem?
35
Je suis aujourd'hui âgé de quatre-vingt ans;
puis-je distinguer ce qui est bon de ce qui est mauvais? Ton serviteur peut-il savourer ce que je
mange et ce que je bois? Puis-je encore entendre la voix des chanteurs et des chanteuses? Et pourquoi
ton serviteur serait-il encore à charge au roi, mon seigneur?
36
Ton serviteur passera pour peu de
temps le Jourdain avec le roi; et pourquoi le roi me donnerait-il cette récompense?
37
Que ton
serviteur, je te prie, s'en retourne, afin que je meure dans ma ville, auprès du sépulcre de mon père
et de ma mère; et voici ton serviteur Kimham, il passera avec le roi, mon seigneur: fais-lui ce qui
sera bon à tes yeux.
38
Et le roi dit: Kimham passera avec moi, et je lui ferai ce qui sera bon à tes
yeux; et tout ce que tu voudras de moi, je te le ferai.
39
Et tout le peuple passa le Jourdain, et le roi
passa. Et le roi baisa Barzillaï, et le bénit; et Barzillaï s'en retourna en son lieu.
40
 Et le roi passa
à Guilgal, et Kimham passa avec lui; et tout le peuple de Juda, et aussi la moitié du peuple d'Israël,
firent passer le roi.
41
Et voici, tous les hommes d'Israël vinrent vers le roi, et dirent au roi: Pourquoi

 
nos frères, les hommes de Juda, t'ont-ils enlevé et ont-ils fait passer le Jourdain au roi, et à sa maison,
et à tous les hommes de David avec lui?
42
Et tous les hommes de Juda répondirent aux hommes
d'Israël: Parce que le roi m'est proche; et pourquoi y a-t-il chez toi cette colère à cause de cela?
Avons-nous mangé quelque chose qui vînt du roi, ou nous a-t-il fait des présents?
43
Et les hommes
d'Israël répondirent aux hommes de Juda, et dirent: J'ai dix parts au roi, et aussi en David j'ai plus
que toi; et pourquoi m'as-tu méprisé? Et ma parole n'a-t-elle pas été la première pour ramener mon
roi? Et la parole des hommes de Juda fut plus dure que le parole des hommes d'Israël.
Chapter 20
1
 Et il se rencontra là un homme de Bélial, son nom était Shéba, fils de Bicri, Benjaminite; et
il sonna de la trompette, et dit: Nous n'avons point part en David, ni d'héritage dans le fils d'Isaï.
2
Chacun à sa tente, Israël! Et tous les hommes d'Israël, se séparant de David, suivirent Shéba, fils
de Bicri; mais les hommes de Juda s'attachèrent à leur roi, depuis le Jourdain jusqu'à Jérusalem.
3
Et David vint dans sa maison à Jérusalem. Et le roi prit les dix femmes concubines qu'il avait
laissées pour garder la maison, et les mit dans une maison où elles étaient gardées, et les entretint;
mais il n'entra pas vers elles; et elles furent enfermées jusqu'au jour de leur mort, vivant dans le
veuvage.
4
 Et le roi dit à Amasa: Rassemble-moi en trois jours les hommes de Juda; et toi, sois
présent ici.
5
Et Amasa s'en alla pour rassembler Juda; mais il tarda au delà du terme qui lui était
assigné.
6
Et David dit à Abishaï: Maintenant Shéba, fils de Bicri, nous fera plus de mal qu'Absalom.
Toi, prends les serviteurs de ton seigneur, et poursuis-le, de peur qu'il ne trouve des villes fortes,
et qu'il ne se dérobe à nos yeux.
7
Et les hommes de Joab sortirent après lui, et les Keréthiens, et
les Peléthiens, et tous les hommes forts; et ils sortirent de Jérusalem pour poursuivre Shéba, fils de
Bicri.
8
Ils étaient près de la grande pierre qui est à Gabaon, qu'Amasa arriva devant eux. Et Joab
était ceint de la casaque dont il était vêtu, et, par-dessus, il avait le ceinturon de l'épée attachée sur
ses reins dans son fourreau; et comme il s'avançait, elle tomba.
9
Et Joab dit à Amasa: Te portes-tu
bien, mon frère? Et Joab de sa main droite saisit la barbe d'Amasa, pour le baiser.
10
Et Amasa ne
prenait pas garde à l'épée qui était dans la main de Joab; et Joab l'en frappa dans le ventre, et répandit
ses entrailles à terre, sans le frapper une seconde fois; et il mourut. Et Joab, et Abishaï, son frère,
poursuivirent Shéba, fils de Bicri.
11
Et l'un des jeunes hommes de Joab se tint près d'Amasa, et
dit: Quiconque prend plaisir en Joab et quiconque est pour David, qu'il suive Joab!
12
Et Amasa

 
se roulait dans son sang, au milieu de la route; et quand cet homme vit que tout le peuple s'arrêtait,
il tira Amasa hors de la route dans un champ, et jeta un vêtement sur lui, quand il vit que tous ceux
qui arrivaient près de lui s'arrêtaient.
13
Quand il fut ôté de la route, tous les hommes passèrent
outre après Joab, afin de poursuivre Shéba, fils de Bicri.
14
 Et celui-ci passa par toutes les tribus
d'Israël, jusqu'à Abel et Beth-Maaca, et tout Bérim; et ils se rassemblèrent, et le suivirent aussi.
15
Et ils vinrent et assiégèrent Shéba dans Abel-Beth-Maaca, et ils élevèrent contre la ville une
terrasse, et elle se dressait contre l'avant-mur; et tout le peuple qui était avec Joab sapait pour faire
tomber la muraille.
16
Et une femme sage cria de la ville: Écoutez, écoutez! Dites, je vous prie, à
Joab: Approche jusqu'ici, et je te parlerai.
17
Et il s'approcha d'elle. Et la femme dit: Es-tu Joab?
Et il dit: C'est moi. Et elle lui dit: Écoute les paroles de ta servante. Et il dit: J'écoute.
18
Et elle
parla et dit: On avait coutume autrefois de parler, disant: Demandez seulement Abel, et ainsi on en
finissait.
19
Moi, je suis paisible et fidèle en Israël; toi, tu cherches à faire périr une ville et une
mère en Israël; pourquoi veux-tu engloutir l'héritage de l'Éternel?
20
Et Joab répondit et dit: Loin
de moi, loin de moi, de vouloir engloutir et détruire!
21
La chose n'est pas ainsi, mais un homme
de la montagne d'Éphraïm, qui a nom Shéba, fils de Bicri, a levé sa main contre le roi, contre David;
livrez-le, lui seul, et je m'en irai de devant la ville. Et la femme dit à Joab: Voici, sa tête te sera
jetée par la muraille.
22
Et la femme vint vers tout le peuple, avec sa sagesse; et ils coupèrent la
tête de Shéba, fils de Bicri, et la jetèrent à Joab. Et il sonna de la trompette, et on se dispersa de
devant la ville, chacun à sa tente; et Joab retourna à Jérusalem vers le roi.
23
 Et Joab était préposé
sur toute l'armée d'Israël; et Benaïa, fils de Jehoïada, sur les Keréthiens et sur les Peléthiens;
24
et
Adoram, sur les levées; et Josaphat, fils d'Akhilud, était rédacteur des chroniques;
25
et Sheva était
scribe, et Tsadok et Abiathar, sacrificateurs;
26
et Ira aussi, le Jaïrite, était principal officier de
David.
Chapter 21
1
 Et il y eut, du temps de David, une famine de trois ans, année après année. Et David rechercha
la face de l'Éternel, et l'Éternel dit: C'est à cause de Saül et de sa maison de sang, parce qu'il a fait
mourir les Gabaonites.
2
Et le roi les appela les Gabaonites et leur parla. (Or les Gabaonites n'étaient
pas des fils d'Israël, mais du reste des Amoréens, et les fils d'Israël s'étaient obligés envers eux par

 
serment; et Saül, dans son zèle pour les fils d'Israël et de Juda, avait cherché à les frapper.)
3
Et
David dit aux Gabaonites: Que ferai-je pour vous, et avec quoi ferai-je expiation, de sorte que vous
bénissiez l'héritage de l'Éternel?
4
Et les Gabaonites lui dirent: Il ne s'agit pas pour nous d'argent
ou d'or à l'égard de Saül et de sa maison, ni qu'on fasse mourir personne en Israël. Et il dit: Ce que
vous direz, je le ferai pour vous.
5
Et ils dirent au roi: L'homme qui nous a consumés et qui a formé
un plan contre nous afin de nous détruire, pour que nous ne puissions subsister dans tous les confins
d'Israël...:
6
qu'on nous livre sept hommes, de ses fils, et nous les pendrons devant l'Éternel à Guibha
de Saül, l'élu de l'Éternel. Et le roi dit: Je les livrerai.
7
Et le roi épargna Mephibosheth, fils de
Jonathan, fils de Saül, à cause du serment de l'Éternel, qui était entre eux, entre David et Jonathan,
fils de Saül.
8
Et le roi prit les deux fils de Ritspa, fille d'Aïa, qu'elle avait enfantés à Saül, Armoni
et Mephibosheth, et les cinq fils de Mical, fille de Saül, qu'elle avait enfantés à Adriel, fils de
Barzillaï, le Meholathite,
9
et il les livra aux mains des Gabaonites, qui les pendirent sur la montagne,
devant l'Éternel; et les sept tombèrent ensemble, et on les fit mourir aux premiers jours de la moisson,
au commencement de la moisson des orges.
10
 Et Ritspa, fille d'Aïa, prit un sac et l'étendit sur
le rocher, depuis le commencement de la moisson jusqu'à ce qu'il tombât de l'eau des cieux sur
eux; et elle ne permit pas aux oiseaux des cieux de se poser sur eux le jour, ni aux bêtes des champs
la nuit.
11
Et ce que Ritspa, fille d'Aïa, concubine de Saül, avait fait fut rapporté à David.
12
Et
David alla et prit les os de Saül et les os de Jonathan, son fils, de chez les habitants de Jabès de
Galaad, qui les avaient dérobés de la place de Beth-Shan, où les Philistins les avaient suspendus le
jour où les Philistins avaient frappé Saül à Guilboa.
13
Et il emporta de là les os de Saül et les os
de Jonathan, son fils; et on recueillit les os de ceux qui avaient été pendus,
14
et on les enterra avec
les os de Saül et de Jonathan, son fils, dans le pays de Benjamin, à Tséla, dans le sépulcre de Kis,
son père. Et on fit tout ce que le roi avait commandé: et après cela, Dieu fut propice au pays.
15

Et il y eut encore une guerre des Philistins contre Israël; et David descendit, et ses serviteurs avec
lui, et ils se battirent avec les Philistins; et David était fatigué.
16
Et Jishbi-Benob, qui était des
enfants du géant (le poids de sa lance était de trois cents sicles d'airain, et il était ceint d'une armure
neuve), pensa frapper David.
17
Et Abishaï, fils de Tseruïa, le secourut, et frappa le Philistin et le
tua. Alors les hommes de David lui jurèrent, disant: Tu ne sortiras plus avec nous pour la guerre,
et tu n'éteindras pas la lampe d'Israël.
18
Et il arriva, après cela, qu'il y eut encore un combat, à
Gob, avec les Philistins. Alors Sibbecaï, le Hushathite, frappa Saph, qui était un des enfants du
géant.
19
Et il y eut encore un combat à Gob, avec les Philistins: et Elkanan, fils de Jaaré-Oreguim,
le Bethléhémite, frappa Goliath, le Guitthien; et le bois de sa lance était comme l'ensouple des

 
tisserands.
20
Et il y eut encore un combat, à Gath: et il y avait là un homme de haute stature qui
avait six doigts aux mains et six orteils aux pieds, en tout vingt-quatre;
21
et lui aussi était né au
géant. Et il outragea Israël; mais Jonathan, fils de Shimha, frère de David, le frappa.
22
Ces quatre
étaient nés au géant, à Gath, et tombèrent par la main de David et par la main de ses serviteurs.
Chapter 22
1
 Et David adressa à l'Éternel les paroles de ce cantique, le jour où l'Éternel l'eut délivré de la
main de tous ses ennemis et de la main de Saül.
2
 Et il dit: L'Éternel est mon rocher et mon lieu
fort, et celui qui me délivre.
3
Dieu est mon rocher, je me confierai en lui, mon bouclier et la corne
de mon salut, ma haute retraite et mon refuge. Mon Sauveur, tu me sauveras de la violence!
4
Je
crierai à l'Éternel, qui est digne d'être loué, et je serai sauvé de mes ennemis.
5
Car les vagues de
la mort m'ont environné, les torrents de Bélial m'ont fait peur;
6
Les cordeaux du shéol m'ont
entouré, les filets de la mort m'ont surpris:
7
Dans ma détresse, j'ai invoqué l'Éternel, et j'ai appelé
mon Dieu, et, de son temple, il a entendu ma voix, et mon cri est parvenu à ses oreilles.
8
Alors la
terre fut ébranlée et trembla; les fondements des cieux furent secoués et furent ébranlés, parce qu'il
était irrité.
9
Une fumée montait de ses narines, et un feu sortant de sa bouche dévorait; des charbons
en jaillissaient embrasés.
10
Et il abaissa les cieux, et descendit; et il y avait une obscurité profonde
sous ses pieds.
11
Et il était monté sur un chérubin, et volait, et il parut sur les ailes du vent.
12
Et
il mit autour de lui les ténèbres pour tente, des amas d'eaux, d'épaisses nuées de l'air.
13
De la
splendeur qui était devant lui jaillissaient, embrasés, des charbons de feu.
14
L'Éternel tonna des
cieux, et le Très-haut fit retentir sa voix.
15
Et il tira des flèches et dispersa mes ennemis; il lança
l'éclair, et les mit en déroute.
16
Alors les lits de la mer parurent, les fondements du monde furent
mis à découvert, quand l'Éternel les tançait par le souffle du vent de ses narines.
17
D'en haut, il
étendit sa main, il me prit, il me tira des grandes eaux;
18
Il me délivra de mon puissant ennemi,
de ceux qui me haïssaient; car ils étaient plus forts que moi.
19
Ils m'avaient surpris au jour de ma

 
calamité, mais l'Éternel fut mon appui.
20
Et il me fit sortir au large, il me délivra, parce qu'il prenait
son plaisir en moi.
21
L'Éternel m'a récompensé selon ma justice, il m'a rendu selon la pureté de
mes mains;
22
Car j'ai gardé les voies de l'Éternel, et je ne me suis point méchamment détourné de
mon Dieu;
23
Car toutes ses ordonnances ont été devant moi; et de ses statuts, je ne me suis pas
écarté;
24
Et j'ai été parfait envers lui, et je me suis gardé de mon iniquité.
25
Et l'Éternel m'a rendu
selon ma justice, selon ma pureté devant ses yeux.
26
Avec celui qui use de grâce, tu uses de grâce;
avec l'homme parfait, tu te montres parfait;
27
Avec celui qui est pur, tu te montres pur; et avec le
pervers, tu es roide.
28
Et tu sauveras le peuple affligé, et tes yeux sont sur les hautains, et tu les
abaisses.
29
Car toi, Éternel! tu es ma lampe; et l'Éternel fait resplendir mes ténèbres.
30
Car, par
toi, je courrai au travers d'une troupe; par mon Dieu, je franchirai une muraille.
31
Quant à *Dieu,
sa voie est parfaite; la parole de l'Éternel est affinée; il est un bouclier à tous ceux qui se confient
en lui.
32
Car qui est *Dieu, hormis l'Éternel? et qui est un rocher, hormis notre Dieu?
33
Dieu est
ma puissante forteresse, et il aplanit parfaitement ma voie.
34
Il rend mes pieds pareils à ceux des
biches, et me fait tenir debout sur mes lieux élevés.
35
Il enseigne mes mains à combattre; et mes
bras bandent un arc d'airain.
36
Et tu m'as donné le bouclier de ton salut, et ta débonnaireté m'a
agrandi.
37
Tu as mis au large mes pas sous moi, et les chevilles de mes pieds n'ont pas chancelé.
38
J'ai poursuivi mes ennemis, et je les ai détruits; et je ne m'en suis pas retourné que je ne les aie
consumés.
39
Et je les ai consumés, je les ai transpercés, et ils ne se sont pas relevés, mais ils sont
tombés sous mes pieds.
40
Et tu m'a ceint de force pour le combat; tu as courbé sous moi ceux qui
s'élevaient contre moi.
41
Et tu as fait que mes ennemis m'ont tourné le dos; et ceux qui me haïssaient,
je les ai détruits.
42
Ils regardaient, et il n'y avait point de sauveur; ils regardaient vers l'Éternel, et
il ne leur a pas répondu.
43
Et je les ai brisés menu comme la poussière de la terre; comme la boue
des rues, je les ai écrasés, je les ai foulés.
44
Et tu m'as délivré des débats de mon peuple; tu m'as
gardé pour être le chef des nations; un peuple que je ne connaissais pas me servira.
45
Les fils de
l'étranger se sont soumis à moi en dissimulant; dès qu'ils ont entendu de leur oreille, ils m'ont obéi.
46
Les fils de l'étranger ont dépéri, et ils sont sortis en tremblant de leurs lieux cachés.
47
L'Éternel

 
est vivant; et que mon Rocher soit béni! Et que Dieu, le rocher de mon salut, soit exalté,
48
le *Dieu
qui m'a donné des vengeances, et qui a amené les peuples sous moi.
49
Et qui m'a fait sortir du
milieu de mes ennemis. Tu m'as élevé au-dessus de ceux qui s'élèvent contre moi, tu m'as délivré
de l'homme violent.
50
C'est pourquoi, Éternel! je te célébrerai parmi les nations, et je chanterai
des cantiques à la gloire de ton nom.
51
C'est lui qui a donné de grandes délivrances à son roi, et
qui use de bonté envers son oint, envers David, et envers sa semence, à toujours.
Chapter 23
1
 Et ce sont ici les dernières paroles de David. David, le fils d'Isaï, a dit, et l'homme haut placé,
l'oint du Dieu de Jacob, et le doux psalmiste d'Israël, a dit:
2
L'Esprit de l'Éternel a parlé en moi,
et sa parole a été sur ma langue.
3
Le Dieu d'Israël a dit, le Rocher d'Israël m'a parlé: Celui qui
domine parmi les hommes sera juste, dominant en la crainte de Dieu,
4
et il sera comme la lumière
du matin, quand le soleil se lève, un matin sans nuages: par sa clarté l'herbe tendre germe de la
terre après la pluie.
5
Quoique ma maison ne soit pas ainsi avec Dieu, cependant il a établi avec
moi une alliance éternelle, à tous égards bien ordonnée et assurée, car c'est là tout mon salut et tout
mon plaisir, quoiqu'il ne la fasse pas germer.
6
Mais les fils de Bélial sont tous comme des épines
qu'on jette loin, car on ne les prend pas avec la main,
7
Et l'homme qui les touche se munit d'un fer
ou d'un bois de lance; et ils seront entièrement brûlés par le feu sur le lieu même.
8
 Ce sont ici
les noms des hommes forts qu'avait David: Josheb-Bashébeth, Thacmonite, chef des principaux
capitaines; c'était Adino, l'Etsnite, qui eut le dessus sur huit cents hommes, qu'il tua en une fois.
9
Et après lui, Éléazar, fils de Dodo, fils d'un Akhokhite; il était l'un des trois hommes forts qui
étaient avec David, lorsqu'ils avaient défié les Philistins qui s'étaient assemblés là pour combattre,
et que les hommes d'Israël étaient montés.
10
Il se leva, et frappa les Philistins, jusqu'à ce que sa
main fut lasse et que sa main demeura attachée à l'épée; et l'Éternel opéra une grande délivrance
ce jour-là; et le peuple revint après Éléazar, seulement pour piller.
11
Et après lui, Shamma, fils
d'Agué, Hararite: les Philistins s'étaient assemblés en troupe; et il y avait là une portion de champ
pleine de lentilles, et le peuple avait fui devant les Philistins;
12
et il se plaça au milieu du champ,
et le sauva, et frappa les Philistins; et l'Éternel opéra une grande délivrance.
13
Et trois des trente

 
chefs descendirent et vinrent au temps de la moisson vers David, dans la caverne d'Adullam, comme
une troupe de Philistins était campée dans la vallée des Rephaïm.
14
Et David était alors dans le
lieu fort, et il y avait alors un poste des Philistins à Bethléhem.
15
Et David convoita, et dit: Qui
me fera boire de l'eau du puits de Bethléhem, qui est près de la porte?
16
Et les trois hommes forts
forcèrent le passage à travers le camp des Philistins et puisèrent de l'eau du puits de Bethléhem,
qui est près de la porte, et la prirent et l'apportèrent à David; et il ne voulut pas la boire, mais il en
fit une libation à l'Éternel.
17
Et il dit: Loin de moi, Éternel, que je fasse cela! N'est-ce pas le sang
des hommes qui sont allés au péril de leur vie? Et il ne voulut pas la boire. Ces trois hommes forts
firent cela.
18
Et Abishaï, frère de Joab, fils de Tseruïa, était chef de trois; il leva sa lance contre
trois cents hommes, qu'il tua. Et il eut un nom parmi les trois.
19
Ne fut-il pas le plus honoré des
trois? Et il fut leur chef; mais il n'atteignit pas les trois premiers.
20
Et Benaïa, fils de Jehoïada, fils
d'un homme vaillant, de Kabtseël, grand en exploits, lui, frappa deux lions de Moab; et il descendit,
et frappa le lion dans une fosse, par un jour de neige.
21
Et c'est lui qui frappa un homme égyptien
qui était de grande apparence, et l'Egyptien avait en sa main une lance; et il descendit vers lui avec
un bâton, et arracha la lance de la main de l'Egyptien, et le tua avec sa propre lance.
22
Voila ce
que fit Benaïa, fils de Jehoïada; et il eut un nom parmi les trois hommes forts:
23
il fut plus honoré
que les trente mais il n'atteignit pas les trois premiers. Et David lui donna une place dans ses
audiences privées.
24
Asçaël, frère de Joab, était des trente; Elkhanan, fils de Dodo, de Bethléhem;
25
Shamma, le Harodite; Élika, le Harodite;
26
Hélets, le Paltite; Ira, fils d'Ikkesh, le Thekohite;
27
Abiézer, l'Anathothite; Mebunnaï, le Hushathite;
28
Tsalmon, l'Akhokhite; Maharaï, le
Netophathite;
29
Héleb, fils de Baana, le Netophathite; Itthaï, fils de Ribaï, de Guibha des fils de
Benjamin;
30
Benaïa, le Pirhathonite; Hiddaï, des torrents de Gaash;
31
Abi-Albon, l'Arbathite;
Azmaveth, le Barkhumite;
32
Éliakhba, le Shaalbonite; Bené-Jashen; Jonathan;
33
Shamma,
l'Hararite; Akhiam, fils de Sharar, l'Ararite;
34
Éliphéleth, fils d'Akhasbaï, fils d'un Maacathien;
Éliam, fils d'Akhitophel, le Guilonite;
35
Hetsraï, le Carmélite; Paarai, l'Arbite;
36
Jighal fils de
Nathan, de Tsoba; Bani, le Gadite;
37
Tsélek, l'Ammonite, Nakharaï, le Beérothien, qui portait les
armes de Joab, fils de Tseruïa;
38
Ira, le Jéthrien; Gareb, le Jéthrien;
39
Urie, le Héthien: en tout,
trente-sept

 
Chapter 24
1
 Et la colère de l'Éternel s'embrasa de nouveau contre Israël; et il incita David contre eux,
disant: Va, dénombre Israël et Juda.
2
Et le roi dit à Joab, chef de l'armée, qui était avec lui: Parcours,
je te prie, toutes les tribus d'Israël depuis Dan jusqu'à Beër-Shéba, et qu'on dénombre le peuple,
afin que je sache le nombre du peuple.
3
Et Joab dit au roi: Que l'Éternel, ton Dieu, ajoute au peuple
cent fois autant qu'il y en a, et que les yeux du roi, mon seigneur, le voient! Mais pourquoi le roi,
mon seigneur, prend-il plaisir à cela?
4
Mais la parole du roi prévalut sur Joab, et sur les chefs de
l'armée; et Joab et les chefs de l'armée sortirent de devant le roi pour dénombrer le peuple, Israël.
5
Et ils passèrent le Jourdain et campèrent à Aroër, à droite de la ville qui est au milieu du torrent
de Gad, et vers Jahzer.
6
Et ils vinrent en Galaad, et dans le bas pays de Hodshi, et vinrent à
Dan-Jaan, et dans les environs de Sidon.
7
Et ils vinrent à la ville forte de Tyr, et dans toutes les
villes des Héviens et des Cananéens, et sortirent au midi de Juda, à Beër-Shéba.
8
Et ils parcoururent
tout le pays, et revinrent à Jérusalem au bout de neuf mois et vingt jours.
9
Et Joab donna au roi le
chiffre du recensement du peuple; et il y avait d'Israël huit cent mille hommes de guerre tirant
l'épée, et des hommes de Juda, cinq cent mille hommes.
10
 Et le coeur de David le reprit, après
qu'il eut dénombré le peuple; et David dit à l'Éternel: J'ai grandement péché dans ce que j'ai fait;
maintenant, ô Éternel, fais passer, je te prie, l'iniquité de ton serviteur, car j'ai agi très-follement.
11
Et le matin, quand David se leva, la parole de l'Éternel vint à Gad, le prophète, le voyant de
David, disant:
12
Va, et parle à David: Ainsi dit l'Éternel: Je t'impose l'une de ces trois choses;
choisis-en une, et je te la ferai.
13
Et Gad vint vers David, et lui rapporta cela, et lui dit: La famine
viendra-t-elle sur toi sept ans dans ton pays; ou veux-tu fuir trois mois devant tes ennemis, et qu'ils
te poursuivent; ou y aura-t-il trois jours de peste dans ton pays? Sache maintenant, et vois quelle
parole je rapporterai à celui qui m'a envoyé.
14
Et David dit à Gad: Je suis dans une grande détresse.
Que nous tombions, je te prie, dans les mains de l'Éternel, car ses compassions sont grandes; et que
je ne tombe point dans la main des hommes.
15
Et l'Éternel envoya la peste en Israël depuis le
matin jusqu'au temps assigné; et il mourut du peuple, depuis Dan jusqu'à Beër-Shéba, soixante-dix
mille hommes.
16
Et l'ange étendit sa main sur Jérusalem pour la détruire; et l'Éternel se repentit
de ce mal, et dit à l'ange qui détruisait parmi le peuple: Assez! Retire maintenant ta main. Or l'ange
de l'Éternel était près de l'aire d'Arauna, le Jébusien.
17
Et David, quand il vit l'ange qui frappait
parmi le peuple, parla à l'Éternel, et dit: Voici, moi j'ai péché, et moi j'ai commis l'iniquité; mais

 
ces brebis, qu'ont-elles fait? Que ta main, je te prie, soit sur moi et sur la maison de mon père.
18

Et Gad vint vers David, ce jour-là, et lui dit: Monte, dresse un autel à l'Éternel dans l'aire d'Arauna,
le Jébusien.
19
Et David monta selon la parole de Gad, comme l'Éternel l'avait commandé.
20
Et
Arauna regarda, et il vit le roi et ses serviteurs qui passaient vers lui; et Arauna sortit, et se prosterna
devant le roi, le visage contre terre.
21
Et Arauna dit: Pourquoi le roi, mon seigneur, vient-il vers
son serviteur? Et David dit: Pour acheter de toi l'aire, pour bâtir un autel à l'Éternel, afin que la
plaie soit arrêtée de dessus le peuple.
22
Et Arauna dit à David: Que le roi, mon seigneur, prenne
et offre ce qui est bon à ses yeux. Vois, les boeufs seront pour l'holocauste, et les traîneaux à fouler
et l'attirail des boeufs, pour le bois.
23
Tout cela, ô roi! Arauna le donne au roi. Et Arauna dit au
roi: L'Éternel, ton Dieu, veuille t'avoir pour agréable!
24
Et le roi dit à Arauna: Non, car certainement
j'achèterai de toi pour un prix, et je n'offrirai pas à l'Éternel, mon Dieu, des holocaustes qui ne
coûtent rien. Et David acheta l'aire et les boeufs pour cinquante sicles d'argent.
25
Et David bâtit
là un autel à l'Éternel, et offrit des holocaustes et des sacrifices de prospérités. Et l'Éternel fut propice
au pays; et la plaie fut arrêtée de dessus Israël.
1 Kings
Chapter 1
1
 Et le roi David était vieux, avancé en âge. Et on le couvrit de vêtements, mais il ne fut pas
réchauffé.
2
Et ses serviteurs lui dirent: Qu'on cherche pour le roi, mon seigneur, une jeune fille
vierge, et qu'elle se tienne devant le roi, et qu'elle le soigne, et qu'elle couche dans ton sein, et que
le roi, mon seigneur, se réchauffe.
3
Et on chercha une belle jeune fille dans tous les confins d'Israël;
et on trouva Abishag, la Sunamite, et on l'amena au roi.
4
Et la jeune fille était extrêmement belle;
et elle soignait le roi et le servait; mais le roi ne la connut pas.
5
 Et Adonija, fils de Hagguith,
s'éleva, disant: Moi, je serai roi. Et il se procura des chars et des cavaliers, et cinquante hommes
qui couraient devant lui.
6
Et son père ne l'avait jamais chagriné, en disant: Pourquoi fais-tu ainsi?
Et il était aussi un très-bel homme; et sa mère l'avait enfanté après Absalom.
7
Et il conféra avec
Joab, fils de Tseruïa, et avec Abiathar, le sacrificateur, et ils aidèrent Adonija et le suivirent.
8
Mais
Tsadok, le sacrificateur, et Benaïa, fils de Jehoïada, et Nathan, le prophète, et Shimhi, et Réï, et les

 
hommes forts qui étaient à David, ne furent pas avec Adonija.
9
Et Adonija sacrifia du menu et du
gros bétail et des bêtes grasses, près de la pierre de Zokheleth, qui est à côté d'En-Roguel. Et il
invita tous ses frères, les fils du roi, et tous les hommes de Juda, serviteurs du roi.
10
Mais il n'invita
pas Nathan, le prophète, ni Benaïa, ni les hommes forts, ni Salomon, son frère.
11
 Et Nathan parla
à Bath-Shéba, mère de Salomon, en disant: N'as-tu pas entendu qu'Adonija, fils de Hagguith, règne?
Et notre seigneur David ne le sait pas.
12
Maintenant donc viens, et que je te donne un conseil, je
te prie, et sauve ta vie et la vie de ton fils Salomon.
13
Va, et entre auprès du roi David, et dis-lui:
O roi, mon seigneur, n'as-tu pas juré à ta servante, en disant: Salomon, ton fils, règnera après moi,
et lui s'assiéra sur mon trône? Et pourquoi Adonija règne-t-il?
14
Voici, pendant que tu parleras
encore là avec le roi, moi je viendrai après toi, et je confirmerai tes paroles.
15
Et Bath-Shéba entra
auprès du roi, dans la chambre; et le roi était très-vieux; et Abishag, la Sunamite, servait le roi.
16
Et Bath-Shéba s'inclina, et se prosterna devant le roi. Et le roi lui dit: Que veux-tu?
17
Et elle
lui dit: Mon seigneur, tu as juré par l'Éternel, ton Dieu, à ta servante: Salomon, ton fils, régnera
après moi, et il s'assiéra sur mon trône.
18
Et maintenant, voici Adonija règne; et maintenant, ô roi,
mon seigneur, tu ne le sais pas.
19
Et il a sacrifié des boeufs et des bêtes grasses, et du menu bétail
en abondance, et il a invité tous les fils du roi, et Abiathar, le sacrificateur, et Joab, le chef de
l'armée; mais Salomon, ton serviteur, il ne l'a pas invité.
20
Et quant à toi, ô roi, mon seigneur, les
yeux de tout Israël sont sur toi, pour que tu leur déclares qui doit s'asseoir sur le trône du roi, mon
seigneur, après lui.
21
Et il arrivera que, quand le roi, mon seigneur, sera endormi avec ses pères,
moi et mon fils Salomon, nous serons trouvés coupables.
22
Et voici, elle parlait encore avec le
roi, que Nathan, le prophète, arriva.
23
Et on l'annonça au roi, en disant: Voici Nathan, le prophète.
Et il entra devant le roi, et se prosterna en terre sur sa face devant le roi.
24
Et Nathan dit: O roi,
mon seigneur, as-tu dit: Adonija régnera après moi, et lui s'assiéra sur mon trône?
25
Car il est
descendu aujourd'hui, et a sacrifié des boeufs et des bêtes grasses, et du menu bétail en abondance,
et a invité tous les fils du roi, et les chefs de l'armée, et Abiathar, le sacrificateur; et voilà, ils mangent
et boivent devant lui, et disent: Vive le roi Adonija!
26
Mais moi, ton serviteur, et Tsadok, le
sacrificateur, et Benaïa, fils de Jehoïada, et ton serviteur Salomon, il ne nous a pas invités.
27
Est-ce
de la part du roi, mon seigneur, que cette chose a lieu? et tu n'as pas fait connaître à tes serviteurs
qui s'assiéra sur le trône du roi, mon seigneur, après lui.
28
Et le roi David répondit et dit:

 
Appelez-moi Bath-Shéba. Et elle entra devant le roi, et se tint devant le roi.
29
Et le roi jura, et dit:
L'Éternel est vivant, qui a racheté mon âme de toute détresse, que,
30
comme je t'ai juré par l'Éternel,
le Dieu d'Israël, disant: Salomon, ton fils, régnera après moi, et lui s'assiéra sur mon trône, à ma
place, -ainsi je ferai ce jour-ci.
31
Et Bath-Shéba s'inclina, le visage contre terre, et se prosterna
devant le roi, et dit: Que le roi David, mon seigneur, vive à toujours!
32
 Et le roi David dit:
Appelez-moi Tsadok, le sacrificateur, et Nathan, le prophète, et Benaïa, fils de Jehoïada. Et ils
entrèrent devant le roi.
33
Et le roi leur dit: Prenez avec vous les serviteurs de votre seigneur, et
faites monter Salomon, mon fils, sur ma mule, et faites-le descendre à Guihon;
34
et que Tsadok,
le sacrificateur, et Nathan, le prophète, l'oignent là pour roi sur Israël; et vous sonnerez de la
trompette, et vous direz: Vive le roi Salomon!
35
Et vous monterez après lui; et qu'il vienne et qu'il
s'asseye sur mon trône; et lui règnera à ma place; et j'ai ordonné qu'il soit prince sur Israël et sur
Juda.
36
Et Benaïa, fils de Jehoïada, répondit au roi et dit: Amen! Que l'Éternel, le Dieu du roi,
mon seigneur, dise ainsi!
37
Comme l'Éternel a été avec le roi, mon seigneur, qu'il soit de même
avec Salomon, et qu'il rende son trône plus grand que le trône du roi David, mon seigneur!
38
Et
Tsadok, le sacrificateur, et Nathan, le prophète, et Benaïa, fils de Jehoïada, et les Keréthiens, et les
Peléthiens, descendirent, et firent monter Salomon sur la mule du roi David, et le menèrent à Guihon.
39
Et Tsadok, le sacrificateur, prit la corne d'huile dans le tabernacle, et oignit Salomon; et ils
sonnèrent de la trompette, et tout le peuple dit: Vive le roi Salomon!
40
Et tout le peuple monta
après lui, et le peuple jouait de la flûte, et ils se réjouissaient d'une grande joie; et la terre se fendait
au bruit qu'ils faisaient.
41
 Et Adonija et tous les invités qui étaient avec lui l'entendirent, comme
ils terminaient leur repas. Et Joab entendit la voix de la trompette, et il dit: Pourquoi ce bruit de la
ville en tumulte!
42
Tandis qu'il parlait, voici, Jonathan, fils d'Abiathar, le sacrificateur, arriva. Et
Adonija dit: Entre, car tu es un vaillant homme, et tu apportes de bonnes nouvelles.
43
Et Jonathan
répondit et dit à Adonija: Oui, mais le roi David, notre seigneur, a fait Salomon roi.
44
Et le roi a
envoyé avec lui Tsadok, le sacrificateur, et Nathan, le prophète, et Benaïa, fils de Jehoïada, et les
Keréthiens, et les Peléthiens, et ils l'ont fait monter sur la mule du roi;
45
et Tsadok, le sacrificateur,
et Nathan, le prophète, l'ont oint pour roi à Guihon; et, de là, ils sont montés en se réjouissant; et
la ville est en tumulte. C'est là le bruit que vous avez entendu.
46
Et aussi Salomon est assis sur le
trône du royaume;
47
et les serviteurs du roi sont aussi venus pour bénir le roi David, notre seigneur,
disant: Que ton Dieu fasse le nom de Salomon plus excellent que ton nom, et rende son trône plus

 
grand que ton trône! Et le roi s'est prosterné sur son lit.
48
Et le roi a aussi dit ainsi: Béni soit
l'Éternel, le Dieu d'Israël, qui a donné aujourd'hui quelqu'un qui fût assis sur mon trône, et mes
yeux le voient!
49
Et tous les invités qui étaient avec Adonija furent saisis de peur; et ils se levèrent,
et s'en allèrent chacun son chemin.
50
Et Adonija eut peur à cause de Salomon, et il se leva, et s'en
alla, et saisit les cornes de l'autel.
51
Et on le rapporta à Salomon, disant: Voici, Adonija craint le
roi Salomon; et voici, il a saisi les cornes de l'autel, disant: Que le roi Salomon me jure aujourd'hui
qu'il ne fera pas mourir son serviteur par l'épée.
52
Et Salomon dit: S'il est un homme fidèle, pas
un de ses cheveux ne tombera en terre; mais si du mal est trouvé en lui, il mourra.
53
Et le roi
Salomon envoya, et on le fit descendre de l'autel. Et il vint et se prosterna devant le roi Salomon;
et Salomon lui dit: Va dans ta maison.
Chapter 2
1
 Et les jours de David s'approchèrent de la mort; et il commanda à Salomon, son fils, disant:
2
Je m'en vais le chemin de toute la terre; fortifie-toi, et sois un homme;
3
et prends garde à ce qui
doit être observé devant l'Éternel, ton Dieu, en marchant dans ses voies, en gardant ses statuts, et
ses commandements, et ses ordonnances, et ses témoignages, comme il est écrit dans la loi de
Moïse, afin que tu réussisses dans tout ce que tu fais et où que tu te tournes;
4
afin que l'Éternel
accomplisse sa parole, qu'il a prononcée à mon sujet, disant: Si tes fils prennent garde à leur voie,
pour marcher devant moi en vérité, de tout leur coeur et de toute leur âme, tu ne manqueras pas
d'un homme sur le trône d'Israël.
5
Et toi, tu sais aussi ce que m'a fait Joab, fils de Tseruïa, ce qu'il
a fait aux deux chefs des armées d'Israël, à Abner, fils de Ner, et à Amasa, fils de Jéther, en les
tuant et en versant le sang de la guerre en temps de paix, et comment il a mis le sang de la guerre
sur la ceinture qui était sur ses reins, et sur les sandales qui étaient à ses pieds.
6
Et fais selon ta
sagesse, et ne laisse pas ses cheveux blancs descendre dans le shéol en paix.
7
Mais tu useras de
bonté envers les fils de Barzillaï, le Galaadite, et ils seront de ceux qui mangent à ta table, car ils
sont venus ainsi à ma rencontre, quand je m'enfuyais devant Absalom, ton frère.
8
Et voici, il y a
avec toi Shimhi, fils de Guéra, le Benjaminite, de Bakhurim: celui-là m'a maudit d'une malédiction
violente, au jour que je m'en allais à Mahanaïm. Mais il descendit à ma rencontre au Jourdain, et
je lui jurai par l'Éternel, disant: Si je te fais mourir par l'épée!
9
Et maintenant, ne le tiens pas pour
innocent, car tu es un homme sage, et tu sais ce que tu as à lui faire; mais fais descendre, dans le

 
sang, ses cheveux blancs au shéol.
10
Et David s'endormit avec ses pères; et il fut enterré dans la
ville de David.
11
Et les jours que David régna sur Israël furent quarante ans: à Hébron il régna
sept ans, et à Jérusalem il régna trente-trois ans.
12
 Et Salomon s'assit sur le trône de David, son
père, et son royaume fut très-affermi.
13
Et Adonija, fils de Hagguith, vint vers Bath-Shéba, mère
de Salomon; et elle dit: Est-ce en paix que tu viens? Et il dit: En paix.
14
Et il dit: J'ai quelque chose
à te dire. Et elle dit: Parle.
15
Et il dit: Tu sais que le royaume était à moi, et que tout Israël avait
porté ses yeux sur moi pour que je fusse roi; mais le royaume a tourné, et est passé à mon frère,
car il était à lui de par l'Éternel.
16
Et maintenant je te fais une seule requête; ne me repousse pas.
17
Et elle lui dit: Parle. Et il dit: Parle, je te prie, au roi Salomon, car il ne te repoussera pas, afin
qu'il me donne Abishag, la Sunamite, pour femme.
18
Et Bath-Shéba dit: Bien; je parlerai au roi
pour toi.
19
Et Bath-Shéba entra auprès du roi Salomon pour lui parler pour Adonija. Et le roi se
leva pour aller à sa rencontre, et il s'inclina devant elle; et il s'assit sur son trône, et fit mettre un
trône pour la mère du roi; et elle s'assit à sa droite.
20
Et elle dit: J'ai une petite requête à te faire,
ne me repousse pas. Et le roi lui dit: Demande, ma mère, car je ne te repousserai pas.
21
Et elle dit:
Qu'Abishag, la Sunamite, soit donnée pour femme à Adonija, ton frère.
22
Et le roi Salomon répondit
et dit à sa mère: Et pourquoi demandes-tu Abishag, la Sunamite, pour Adonija? Demande aussi
pour lui le royaume, car il est mon frère plus âgé que moi, -et pour lui, et pour Abiathar, le
sacrificateur, et pour Joab, fils de Tseruïa.
23
Et le roi Salomon jura par l'Éternel, disant: Que Dieu
me fasse ainsi, et ainsi y ajoute, si Adonija n'a pas prononcé cette parole contre sa propre vie.
24
Et
maintenant, l'Éternel est vivant, qui m'a affermi et m'a fait asseoir sur le trône de David, mon père,
et m'a fait une maison comme il l'avait dit, qu'aujourd'hui Adonija sera mis à mort.
25
Et le roi
Salomon envoya par Benaïa, fils de Jehoïada, qui se jeta sur lui, et il mourut.
26
 Et le roi dit à
Abiathar, le sacrificateur: Va dans tes champs, à Anathoth, car tu es digne de mort; mais, aujourd'hui,
je ne te mettrai pas à mort, car tu as porté l'arche du Seigneur Éternel devant David, mon père, et
tu as été affligé en tout ce en quoi mon père a été affligé.
27
Et Salomon chassa Abiathar de la
sacrificature de l'Éternel, pour accomplir la parole de l'Éternel, qu'il prononça au sujet de la maison
d'Éli, en Silo.
28
Et la nouvelle en vint jusqu'à Joab (car Joab s'était détourné après Adonija, mais
ne s'était pas détourné après Absalom), et Joab s'enfuit à la tente de l'Éternel, et saisit les cornes de
l'autel.
29
Et on rapporta au roi Salomon que Joab s'était enfui à la tente de l'Éternel: et voici, il est

 
à côté de l'autel! Et Salomon envoya Benaïa, fils de Jehoïada, disant: va, jette-toi sur lui.
30
Et
Benaïa se rendit à la tente de l'Éternel; et dit à Joab: Ainsi dit le roi: Sors! Et il dit: Non, car je
mourrai ici. Et Benaïa rapporta la chose au roi, disant: Ainsi a dit Joab, et ainsi il m'a répondu.
31
Et le roi lui dit: Fais comme il a dit, et jette-toi sur lui, et enterre-le; et ôte de dessus moi et de
dessus la maison de mon père le sang que Joab a versé sans cause;
32
et l'Éternel fera retomber sur
sa propre tête le sang qu'il a versé, parce qu'il s'est jeté sur deux hommes plus justes et meilleurs
que lui, et les a tués avec l'épée, et mon père David n'en savait rien: Abner, fils de Ner, chef de
l'armée d'Israël, et Amasa, fils de Jéther, chef de l'armée de Juda.
33
Et leur sang retombera sur la
tête de Joab et sur la tête de sa semence, à toujours; mais la paix sera de par l'Éternel sur David et
sur sa semence, et sur sa maison, et sur son trône, à toujours.
34
Et Benaïa, fils de Jehoïada, monta
et se jeta sur lui, et le tua; et il fut enterré dans sa maison, dans le désert.
35
 Et le roi mit Benaïa,
fils de Jehoïada, à sa place sur l'armée; et le roi mit Tsadok, le sacrificateur, à la place d'Abiathar.
36
Et le roi envoya, et appela Shimhi, et lui dit: Bâtis-toi une maison à Jérusalem, et habite là; et tu
ne sortiras pas de là, où que ce soit;
37
et il arrivera qu'au jour que tu sortiras et que tu passeras le
torrent du Cédron..., sache bien que tu mourras; ton sang sera sur ta tête.
38
Et Shimhi dit au roi:
La parole est bonne; selon que le roi, mon seigneur, a parlé, ainsi fera ton serviteur. Et Shimhi
demeura à Jérusalem bien des jours.
39
Et il arriva, au bout de trois ans, que deux serviteurs de
Shimhi s'enfuirent vers Akish, fils de Maaca, roi de Gath. Et on le fit savoir à Shimhi, disant: Voici,
tes serviteurs sont à Gath.
40
Et Shimhi se leva et sella son âne, et s'en alla à Gath, vers Akish, pour
chercher ses serviteurs. Et Shimhi alla, et ramena de Gath ses serviteurs.
41
Et on rapporta à Salomon
que Shimhi était allé de Jérusalem à Gath, et qu'il était de retour.
42
Et le roi envoya, et appela
Shimhi, et lui dit: Ne t'ai-je pas fait jurer par l'Éternel, et ne t'ai-je pas protesté, disant: Au jour que
tu sortiras et que tu t'en iras où que ce soit, sache bien que tu mourras? Et tu me dis: La parole que
j'ai entendue est bonne.
43
Et pourquoi n'as-tu pas observé le serment de l'Éternel, et le
commandement que je t'ai commandé?
44
Et le roi dit à Shimhi: Tu sais tout le mal que ton coeur
a la conscience d'avoir fait à David, mon père; et l'Éternel fait retomber ton iniquité sur ta tête.
45
Et le roi Salomon sera béni, et le trône de David sera affermi devant l'Éternel à toujours.
46
Et
le roi commanda à Benaïa, fils de Jehoïada, et il sortit, et se jeta sur lui; et il mourut. Et le royaume
fut affermi dans la main de Salomon.

 
Chapter 3
1
 Et Salomon s'allia par mariage avec le Pharaon, roi d'Égypte, et prit pour femme la fille du
Pharaon; et il l'amena dans la ville de David, jusqu'à ce qu'il eût achevé de bâtir sa maison, et la
maison de l'Éternel, et la muraille de Jérusalem, tout à l'entour.
2
Seulement le peuple sacrifiait sur
les hauts lieux; car aucune maison ne fut bâtie pour le nom de l'Éternel jusqu'à ces jours-là.
3
Et
Salomon aimait l'Éternel, marchant dans les statuts de David, son père; seulement il offrait des
sacrifices et faisait fumer de l'encens sur les hauts lieux.
4
Et le roi s'en alla à Gabaon pour y sacrifier,
car c'était le principal haut lieu; Salomon offrit mille holocaustes sur cet autel.
5
 L'Éternel apparut
à Salomon, à Gabaon, dans un songe de la nuit. Et Dieu dit: Demande ce que tu veux que je te
donne.
6
Et Salomon dit: Tu as usé d'une grande bonté envers ton serviteur David, mon père, selon
qu'il a marché devant toi en vérité et en justice, et en droiture de coeur avec toi; et tu lui as gardé
cette grande bonté, et tu lui as donné un fils qui est assis sur son trône, comme il en est aujourd'hui.
7
Et maintenant, Éternel, mon Dieu, tu as fait roi ton serviteur en la place de David, mon père, et
moi, je suis un jeune garçon, je ne sais pas sortir et entrer;
8
et ton serviteur est au milieu de ton
peuple, que tu as choisi, un peuple nombreux, qui ne se peut compter ni nombrer à cause de sa
multitude.
9
Donne donc à ton serviteur un coeur qui écoute, pour juger ton peuple, pour discerner
entre le bien et le mal; car qui est capable de juger ton si grand peuple?
10
Et la parole fut bonne
aux yeux du Seigneur, que Salomon eût demandé cette chose.
11
Et Dieu lui dit: Parce que tu as
demandé cela, et que tu n'as pas demandé pour toi de longs jours, et que tu n'as pas demandé pour
toi des richesses, et que tu n'as pas demandé la vie de tes ennemis, mais que tu as demandé pour
toi du discernement afin de comprendre le juste jugement,
12
voici, j'ai fait selon ta parole; voici,
je t'ai donné un coeur sage et intelligent, en sorte qu'il n'y aura eu personne comme toi avant toi,
et qu'après toi il ne se lèvera personne comme toi.
13
Et je t'ai donné aussi ce que tu n'as pas
demandé, tant les richesses que la gloire, de sorte qu'il n'y aura personne comme toi parmi les rois,
tous tes jours.
14
Et si tu marches dans mes voies, gardant mes statuts et mes commandements,
comme David, ton père, a marché, alors je prolongerai tes jours.
15
Et Salomon se réveilla, et voici,
c'était un songe. Et il vint à Jérusalem, et se tint devant l'arche de l'alliance de l'Éternel, et offrit
des holocaustes, et offrit des sacrifices de prospérités, et fit un festin à tous ses serviteurs.
16

Alors deux femmes prostituées vinrent vers le roi, et se tinrent devant lui.
17
Et la première femme
dit: Ah, mon seigneur! moi et cette femme nous habitions la même maison, et j'accouchai étant

 
avec elle dans la maison.
18
Et il arriva, le troisième jour après que j'eus accouché, que cette femme
aussi accoucha. Et nous étions ensemble; aucun étranger n'était avec nous dans la maison, il n'y
avait que nous deux dans la maison.
19
Et le fils de cette femme mourut dans la nuit, parce qu'elle
s'était couchée sur lui.
20
Et elle se leva au milieu de la nuit, et prit mon fils d'à côté de moi, pendant
que ta servante dormait, et le coucha dans son sein; et son fils, qui était mort, elle le coucha dans
mon sein.
21
Et je me levai le matin pour donner à téter à mon fils, et voici, il était mort; et je le
considérai au matin, et voici, ce n'était pas mon fils que j'avais enfanté.
22
Et l'autre femme dit:
Non, car mon fils est celui qui vit, et ton fils est celui qui est mort. Et celle-là disait: Non, car ton
fils est celui qui est mort, et mon fils est celui qui vit. Elles parlaient ainsi devant le roi.
23
Et le
roi dit: Celle-ci dit: Celui-ci est mon fils, qui vit, et ton fils, c'est celui qui est mort; et celle-là dit:
Non, car c'est ton fils qui est mort, et mon fils est celui qui vit.
24
Et le roi dit: Apportez-moi une
épée. Et on apporta l'épée devant le roi.
25
Et le roi dit: Coupez en deux l'enfant qui vit, et donnez
la moitié à l'une, et la moitié à l'autre.
26
Et la femme à qui était l'enfant vivant parla au roi, car ses
entrailles étaient tout émues pour son fils, et elle dit: Ah, mon seigneur! donnez-lui l'enfant vivant,
et ne le tuez point. Et l'autre dit: Qu'il ne soit ni à moi, ni à toi; coupez-le en deux!
27
Et le roi
répondit et dit: Donnez à celle-là l'enfant qui vit, et ne le tuez point: c'est elle qui est sa mère.
28
Et
tout Israël entendit parler du jugement que le roi avait prononcé; et ils craignirent le roi, car ils
voyaient que la sagesse de Dieu était en lui pour faire justice.
Chapter 4
1
 Et le roi Salomon était roi sur tout Israël.
2
Et ce sont ici les princes qu'il avait: Azaria, fils
de Tsadok, le sacrificateur;
3
Élihoreph et Akhija, fils de Shisha, scribes; Josaphat, fils d'Akhilud,
rédacteur des chroniques;
4
et Benaïa, fils de Jehoïada, préposé sur l'armée; et Tsadok, et Abiathar,
sacrificateurs;
5
et Azaria, fils de Nathan, préposé sur les intendants; et Zabud, fils de Nathan,
principal officier, ami du roi;
6
et Akhishar, préposé sur la maison, et Adoniram, fils d'Abda, sur
les levées.
7
Salomon avait douze intendants sur tout Israël, et ils pourvoyaient à l'entretien du roi
et de sa maison; chacun était tenu de pourvoir à cet entretien un mois dans l'année.
8
Et ce sont ici

 
leurs noms: le fils de Hur, dans la montagne d'Éphraïm;
9
le fils de Déker, à Makats, et à Shaalbim,
et à Beth-Shémesh, et à Élon-Beth-Hanan;
10
le fils de Hésed, à Arubboth: il avait Soco et tout le
pays de Hépher.
11
Le fils d'Abinadab avait toutes les hauteurs de Dor; il avait Taphath, fille de
Salomon, pour femme.
12
Baana, fils d'Akhilud, avait Thaanac et Meguiddo, et tout Beth-Shean,
qui est à côté de Tsarthan, sous Jizreël, depuis Beth-Shean jusqu'à Abel-Mehola, jusqu'au delà de
Jokmeam.
13
Le fils de Guéber était à Ramoth de Galaad: il avait les bourgs de Jaïr, fils de Manassé,
qui sont en Galaad, la région d'Argob, qui est en Basan, soixante grandes villes avec des murailles
et des barres d'airain.
14
Akhinadab, fils d'Iddo, était à Mahanaïm;
15
Akhimaats, en Nephthali:
lui aussi avait pris Basmath, fille de Salomon, pour femme;
16
Baana, fils de Hushaï, en Aser et
en Aloth;
17
Josaphat, fils de Paruakh, en Issacar;
18
Shimhi, fils d'Éla, en Benjamin;
19
Guéber,
fils d'Uri, dans le pays de Galaad, le pays de Sihon, roi des Amoréens, et d'Og, roi de Basan: il était
le seul intendant qui fût dans le pays.
20
 Juda et Israël étaient nombreux, comme le sable qui est
près de la mer, en multitude, -mangeant et buvant, et se réjouissant.
21
Et Salomon domina sur tous
les royaumes, depuis le fleuve jusqu'au pays des Philistins, et jusqu'à la frontière d'Égypte: ils
apportèrent des présents et servirent Salomon tous les jours de sa vie.
22
Et l'ordinaire de Salomon,
pour un jour, était: trente cors de fleur de farine, et soixante cors de farine,
23
dix boeufs gras, et
vingt boeufs de pâturages, et cent moutons, outre les cerfs, et les gazelles, et les daims, et la volaille
engraissée.
24
Car il dominait sur tout ce qui était en deçà du fleuve, depuis Thiphsakh jusqu'à
Gaza, sur tous les rois en deçà du fleuve; et il était en paix avec tous ses alentours, de tous côtés.
25
Et Juda et Israël habitèrent en sécurité, chacun sous sa vigne et sous son figuier, depuis Dan
jusqu'à Beër-Shéba, tous les jours de Salomon.
26
Et Salomon avait quarante mille stalles pour les
chevaux de ses chars, et douze mille cavaliers.
27
Et ces intendants pourvoyaient à l'entretien du
roi Salomon et de tous ceux qui venaient à la table du roi Salomon, chacun en son mois; ils ne
laissaient rien manquer.
28
Et ils faisaient venir l'orge et la paille pour les chevaux et les coursiers
au lieu où étaient l'intendant, chacun selon sa règle.
29
 Et Dieu donna à Salomon de la sagesse
et une très-grande intelligence, et un coeur large comme le sable qui est sur le bord de la mer.
30
Et
la sagesse de Salomon était plus grande que la sagesse de tous les fils de l'orient et toute la sagesse
de l'Égypte.
31
Et il était plus sage qu'aucun homme, plus qu'Éthan, l'Ezrakhite, et qu'Héman, et
Calcol, et Darda, les fils de Makhol. Et sa renommée était répandue parmi toutes les nations, à

 
l'entour.
32
Et il proféra trois mille proverbes, et ses cantiques furent au nombre de mille et cinq.
33
Et il parla sur les arbres, depuis le cèdre qui est sur le Liban, jusqu'à l'hysope qui sort du mur; et
il parla sur les bêtes, et sur les oiseaux, et sur les reptiles, et sur les poissons.
34
Et de tous les
peuples on venait pour entendre la sagesse de Salomon, de la part de tous les rois de la terre qui
avaient entendu parler de sa sagesse.
Chapter 5
1
 Hiram, roi de Tyr, envoya ses serviteurs vers Salomon, car il avait entendu qu'on l'avait oint
pour roi à la place de son père; car Hiram avait toujours aimé David.
2
Et Salomon envoya vers
Hiram, disant:
3
Tu sais, quant à David, mon père, qu'il ne put bâtir une maison pour le nom de
l'Éternel, son Dieu, à cause de la guerre dont ses ennemis l'entourèrent jusqu'à ce que l'Éternel les
mit sous la plante de ses pieds.
4
Mais maintenant l'Éternel, mon Dieu, m'a donné de la tranquillité
de tous les côtés; il n'y a ni adversaire ni événement fâcheux.
5
Et voici, j'ai résolu de bâtir une
maison pour le nom de l'Éternel, mon Dieu, ainsi que l'Éternel a parlé à David, mon père, disant:
Ton fils, que je mettrai à ta place sur ton trône, lui, bâtira une maison à mon nom.
6
Et maintenant,
commande qu'on me coupe des cèdres dans le Liban; et mes serviteurs seront avec tes serviteurs,
et je te donnerai les gages de tes serviteurs selon tout ce que tu me diras; car tu sais qu'il n'y a
personne parmi nous qui s'entende à couper le bois comme les Sidoniens.
7
Et il arriva, quand
Hiram entendit les paroles de Salomon, qu'il s'en réjouit beaucoup; et il dit: Béni soit aujourd'hui
l'Éternel, qui a donné à David un fils sage, sur ce grand peuple!
8
Et Hiram envoya à Salomon,
disant: J'ai entendu ce que tu m'as envoyé dire; je ferai tout ce que tu désires, à l'égard des bois de
cèdre et des bois de cyprès.
9
Mes serviteurs les descendront du Liban à la mer, et je les mettrai en
radeaux sur la mer pour les faire passer jusqu'au lieu que tu m'enverras dire; et je les ferai délier
là, et tu les enlèveras. Et toi, tu accompliras mon désir, en donnant du pain à ma maison.
10
 Et
Hiram donna à Salomon des bois de cèdre, et des bois de cyprès, tout ce qu'il désirait;
11
et Salomon
donna à Hiram vingt mille cors de froment pour nourrir sa maison, et vingt cors d'huile fine. C'est
là que Salomon donna à Hiram chaque année.
12
Et l'Éternel donna de la sagesse à Salomon, comme
il le lui avait dit. Et il y eut paix entre Hiram et Salomon, et ils firent alliance eux deux.
13
Et le

 
roi Salomon fit une levée sur tout Israël, et la levée fut de trente mille hommes.
14
Et il les envoya
au Liban, dix mille par mois, par relais: ils étaient un mois au Liban, deux mois à la maison; et
Adoniram était préposé sur la levée.
15
Et Salomon avait soixante-dix mille hommes qui portaient
des fardeaux, et quatre-vingt mille qui taillaient la pierre sur la montagne,
16
outre les chefs, les
intendants de Salomon, qui étaient préposés sur l'oeuvre, trois mille trois cents, qui avaient autorité
sur le peuple qui travaillait à l'oeuvre.
17
Et le roi commanda, et on transporta de grandes pierres,
des pierres de prix, pour faire les fondements de la maison, des pierres de taille.
18
Et les ouvriers
de Salomon et les ouvriers de Hiram, et les Guibliens, taillèrent et préparèrent le bois et les pierres
pour bâtir la maison.
Chapter 6
1
 Et il arriva, en la quatre cent quatre-vingtième année après la sortie des fils d'Israël du pays
d'Égypte, en la quatrième année du règne de Salomon sur Israël, au mois de Ziv, qui est le second
mois, que Salomon bâtit la maison de l'Éternel.
2
Et la maison que le roi Salomon bâtit à l'Éternel
avait soixante coudées de longueur, et vingt coudées de largeur, et trente coudées de hauteur.
3
Et
le portique devant le temple de la maison avait vingt coudées de longueur, selon la largeur de la
maison; sa profondeur était de dix coudées devant la maison.
4
Et il fit à la maison des fenêtres
fermées à linteaux saillants.
5
Et il bâtit, contre le mur de la maison, des étages à l'entour, contre
les murs de la maison à l'entour du temple et de l'oracle; et il fit des chambres latérales à l'entour.
6
L'étage inférieur avait cinq coudées de largeur, et celui du milieu six coudées de largeur, et le
troisième sept coudées de largeur; car il fit des retraites dans l'épaisseur du mur de la maison, tout
à l'entour, en dehors, afin que la charpente n'entrât pas dans les murs de la maison.
7
Et la maison,
quand on la bâtit, fut bâtie de pierre entièrement préparée avant d'être transportée; et on n'entendit
ni marteaux, ni hache, aucun instrument de fer, dans la maison, quand on la bâtit.
8
L'entrée des
chambres latérales de l'étage du milieu était du côté droit de la maison; et on montait par un escalier
tournant à l'étage du milieu, et de celui du milieu au troisième.
9
Et il bâtit la maison et l'acheva;
et il couvrit la maison de poutres et de rangées de planches de cèdre.
10
Et il bâtit les étages contre
toute la maison, hauts de cinq coudées, et ils tenaient à la maison par des bois de cèdre.
11
 Et la

 
parole de l'Éternel vint à Salomon, disant:
12
Quant à cette maison que tu bâtis, si tu marches dans
mes statuts, et que tu pratiques mes ordonnances, et que tu gardes tous mes commandements, pour
y marcher, j'accomplirai à ton égard ma parole, que j'ai dite à David, ton père;
13
et je demeurerai
au milieu des fils d'Israël, et je n'abandonnerai pas mon peuple Israël.
14
Et Salomon bâtit la maison
et l'acheva.
15
 -Et il revêtit les murs de la maison, par dedans, de planches de cèdre; depuis le sol
de la maison jusqu'au haut des murs du toit; il les recouvrit de bois par dedans; et il couvrit le sol
de la maison de planches de cyprès.
16
Et il revêtit de planches de cèdre, tant le sol que les murs,
les vingt coudées du fond de la maison; et il les revêtit par dedans, pour être l'oracle, le lieu très-saint.
17
Et la maison, c'est-à-dire le temple, devant l'oracle, était de quarante coudées.
18
Et le cèdre qui
revêtait la maison, au dedans, était orné de sculptures de coloquintes et de fleurs entr'ouvertes: tout
était de cèdre, on ne voyait pas de pierre.
19
Et il prépara l'oracle à l'intérieur de la maison, au
dedans, pour y mettre l'arche de l'alliance de l'Éternel.
20
Et l'intérieur de l'oracle était de vingt
coudées en longueur, et de vingt coudées en largeur, et de vingt coudées en hauteur; et il le recouvrit
d'or pur; il en recouvrit aussi l'autel de cèdre.
21
Et Salomon recouvrit d'or pur la maison, au dedans.
Et il ferma avec des chaînes d'or l'oracle, par devant, et le recouvrit d'or.
22
Et il recouvrit d'or toute
la maison, toute la maison entièrement. Et il recouvrit d'or tout l'autel qui appartenait à l'oracle.
23
Et il fit dans l'oracle deux chérubins de bois d'olivier, hauts de dix coudées.
24
Et une aile d'un
chérubin avait cinq coudées, et l'autre aile du chérubin avait cinq coudées: dix coudées d'un bout
de ses ailes jusqu'à l'autre bout de ses ailes;
25
et l'autre chérubin avait dix coudées. Les deux
chérubins avaient une même mesure, et une même forme.
26
La hauteur d'un chérubin était de dix
coudées, et de même celle de l'autre chérubin.
27
Et il mit les chérubins au milieu de la maison
intérieure; et les chérubins étendaient leurs ailes, de sorte que l'aile de l'un touchait le mur, et que
l'aile de l'autre chérubin touchait l'autre mur; et leurs ailes, au milieu de la maison, se touchaient,
aile à aile.
28
Et il recouvrit d'or les chérubins.
29
Et il sculpta tous les murs de la maison, tout à
l'entour, les ouvrageant de figures de chérubins, et de palmiers, et de fleurs entr'ouvertes, à l'intérieur
et à l'extérieur.
30
Et il recouvrit d'or le plancher de la maison, à l'intérieur et à l'extérieur.
31
Et,
pour l'entrée de l'oracle, il fit des portes de bois d'olivier. Le linteau et les poteaux occupaient un
cinquième de la largeur de la maison.
32
Et les deux battants étaient de bois d'olivier; et il sculpta
dessus des figures de chérubins, et de palmiers, et de fleurs entr'ouvertes, et recouvrit d'or le tout,
et étendit l'or sur les chérubins et sur les palmiers.
33
Et il fit de même, à l'entrée du temple, des

 
poteaux en bois d'olivier occupant un quart de la largeur de la maison,
34
et deux battants en bois
de cyprès; les deux vantaux de l'un des battants tournaient sur eux-mêmes, et les deux vantaux de
l'autre battant tournaient sur eux-mêmes.
35
Et il sculpta dessus des chérubins et des palmiers, et
des fleurs entr'ouvertes, et recouvrit le tout avec de l'or appliqué sur la sculpture.
36
Et il bâtit le
parvis intérieur de trois rangées de pierres de taille et d'une rangée de poutres de cèdre.
37
La
quatrième année, au mois de Ziv, les fondements de la maison de l'Éternel furent posés;
38
et la
onzième année, au mois de Bul, qui est le huitième mois, la maison fut achevée dans toutes ses
parties et selon toute l'ordonnance à son égard. Et Salomon la bâtit en sept ans.
Chapter 7
1
 Et Salomon mit treize ans à bâtir sa propre maison, et il acheva toute sa maison.
2
Et il bâtit
la maison de la forêt du Liban, longue de cent coudées, et large de cinquante coudées, et haute de
trente coudées, sur quatre rangs de colonnes de cèdre, et il y avait des poutres de cèdre sur les
colonnes;
3
et elle était couverte de cèdre en haut, par dessus les chambres latérales, qui reposaient
sur quarante-cinq colonnes, quinze par rang;
4
et il y avait trois rangées de fenêtres à linteaux
saillants, un jour vis-à-vis d'un jour, trois fois.
5
Et toutes les entrées et les poteaux étaient carrés,
avec une architrave, un jour répondant à un jour, trois fois.
6
Et il fit le portique à colonnes, long
de cinquante coudées, et large de trente coudées, et un portique par devant, et des colonnes et un
perron devant elles.
7
Et il fit le portique du trône, où il jugeait, le portique de jugement; et il était
couvert de cèdre, de plancher à plancher.
8
Et sa maison, où il habitait, avait une autre cour au
dedans du portique; elle était en ouvrage du même genre. Et il fit, sur le même plan que ce portique,
une maison pour la fille du Pharaon, que Salomon avait prise pour femme.
9
Tous ces bâtiments
étaient en pierres de prix, des pierres de taille selon les mesures, sciées à la scie, au dedans et au
dehors, depuis les fondements jusqu'au chaperon, et depuis le dehors jusqu'à la grande cour.
10
Et
les fondements étaient en pierres de prix, de grandes pierres, des pierres de dix coudées et des
pierres de huit coudées.
11
Et au-dessus, il y avait des pierres de prix, des pierres de taille selon les
mesures, et du cèdre.
12
Et la grande cour avait, tout à l'entour, trois rangées de pierres de taille et
une rangée de poutres de cèdre; et de même le parvis intérieur de la maison de l'Éternel et le portique

 
de la maison.
13
 Et le roi Salomon envoya, et prit de Tyr Hiram.
14
Il était fils d'une femme veuve
de la tribu de Nephthali, et son père était Tyrien, ouvrier en airain; et il était rempli de sagesse et
d'intelligence, et de connaissance pour faire tous les ouvrages en airain; et il vint vers le roi Salomon,
et fit tout son ouvrage.
15
Et il forma les deux colonnes d'airain: une colonne avait dix-huit coudées
de hauteur, et un fil de douze coudées faisait le tour de l'autre colonne.
16
Et il fit deux chapiteaux
d'airain fondu pour les mettre sur les sommets des colonnes; l'un des chapiteaux avait cinq coudées
de hauteur, et l'autre chapiteau avait cinq coudées de hauteur.
17
Il y avait aux chapiteaux qui étaient
sur le sommet des colonnes, des réseaux en ouvrage réticulé de torsades, en façon de chaînes, sept
à un chapiteau, et sept à l'autre chapiteau.
18
Il fit aussi des grenades, savoir deux rangées à l'entour,
sur un réseau, pour couvrir les chapiteaux qui étaient sur le sommet des colonnes; et il en fit de
même pour l'autre chapiteau.
19
Et les chapiteaux qui étaient sur le sommet des colonnes étaient
d'un ouvrage de lis, comme dans le portique, de quatre coudées.
20
Et les chapiteaux, sur les deux
colonnes, en haut, joignaient le renflement qui était derrière le réseau; et il y avait deux cents
grenades, en rangées, autour de l'autre chapiteau.
21
Et il dressa les colonnes vers le portique du
temple; et il dressa la colonne de droite, et appela son nom Jakin; et il dressa la colonne de gauche,
et appela son nom Boaz.
22
Et sur le sommet des colonnes, il y avait un ouvrage de lis. Et l'ouvrage
des colonnes fut achevé.
23
Et il fit la mer de fonte, de dix coudées d'un bord à l'autre bord, ronde
tout autour, et haute de cinq coudées; et un cordon de trente coudées l'entourait tout autour.
24
Et
au-dessous du bord, tout à l'entour, il y avait des coloquintes qui l'environnaient, dix par coudée,
entourant la mer tout autour, deux rangs de coloquintes, fondues d'une seule fonte avec elle.
25
Elle
était posée sur douze boeufs, trois tournés vers le nord, et trois tournés vers l'occident, et trois
tournés vers le midi, et trois tournés vers le levant; et la mer était sur eux, par-dessus; et toute leur
partie postérieure était en dedans.
26
Et son épaisseur était d'une paume, et son bord était comme
le travail du bord d'une coupe, en fleurs de lis; elle contenait deux mille baths.
27
Et il fit les dix
bases d'airain; la longueur d'une base était de quatre coudées, et la largeur, de quatre coudées, et la
hauteur, de trois coudées.
28
Et voici quel était l'ouvrage de la base: elles avaient des panneaux,
des panneaux entre les baguettes,
29
et, sur les panneaux qui étaient entre les baguettes, il y avait
des lions, des boeufs, et des chérubins; et sur les baguettes, au-dessus, il y avait un socle; et,
au-dessous des lions et des boeufs, il y avait des guirlandes en façon de festons.
30
Et il y avait
quatre roues d'airain à une base, et des essieux d'airain; et les quatre pieds avaient des épaules.

 
Au-dessous de la cuve, il y avait des épaules jetées en fonte, vis-à-vis de chacune des guirlandes.
31
Et son ouverture, au dedans du chapiteau et au-dessus, était d'une coudée, et l'ouverture du
chapiteau était ronde comme l'ouvrage du socle, d'une coudée et une demi-coudée; et sur son
ouverture il y avait aussi des sculptures; et leurs panneaux étaient carrés, non pas ronds.
32
Et les
quatre roues étaient au-dessous des panneaux; et les supports des roues étaient dans la base; et la
hauteur d'une roue était d'une coudée et une demi-coudée.
33
Et l'ouvrage des roues était comme
l'ouvrage d'une roue de char: leurs supports, et leurs jantes, et leurs rais, et leurs moyeux, tout était
de fonte.
34
Et il y avait quatre épaules, aux quatre coins d'une base; les épaules sortaient de la
base.
35
Et à la partie supérieure de la base, il y avait une élévation d'une demi-coudée, ronde, tout
autour, et, sur la partie supérieure de la base, les supports et les panneaux, de la même pièce.
36
Et
il grava sur les tables de ses supports et sur ses panneaux des chérubins, des lions, et des palmiers,
selon le champ de chacune, et des guirlandes tout autour.
37
Selon ce modèle il fit les dix bases:
toutes d'une même fonte, d'une même mesure, d'une même forme.
38
Et il fit dix cuves d'airain:
une cuve contenait quarante baths; une cuve était de quatre coudées; chaque cuve était sur une base,
pour les dix bases;
39
et il plaça les bases, cinq sur le côté droit de la maison, et cinq sur le côté
gauche de la maison. Et il plaça la mer sur le côté droit de la maison, à l'orient, vers le midi.
40
Et
Hiram fit les cuves, et les pelles, et les bassins. Et Hiram acheva de faire tout l'ouvrage qu'il fit pour
le roi Salomon, pour la maison de l'Éternel:
41
deux colonnes, et les deux globes des chapiteaux
qui étaient sur le sommet des colonnes; et les deux réseaux pour couvrir les deux globes des
chapiteaux des chapiteaux qui étaient sur le sommet des colonnes;
42
et les quatre cents grenades
pour les deux réseaux, deux rangs de grenades à un réseau, pour couvrir les deux globes des
chapiteaux qui étaient sur le sommet des colonnes;
43
et les dix bases, et les dix cuves sur les bases;
44
et la mer unique, et les douze boeufs sous la mer;
45
et les vases à cendre, et les pelles, et les
bassins. Et tous ces objets, que Hiram fit pour le roi Salomon, pour la maison de l'Éternel, étaient
d'airain poli.
46
Le roi les fit fondre dans la plaine du Jourdain, dans l'épaisseur du sol, entre Succoth
et Tsarthan.
47
Et Salomon laissa tous les objets sans les peser, à cause de leur très-grand nombre,
on ne rechercha pas le poids de l'airain
48
 Et Salomon fit tous les objets qui étaient dans la maison
de l'Éternel: l'autel d'or; et la table d'or, sur laquelle on mettait le pain de proposition;
49
et les
chandeliers, d'or pur, cinq à droite, et cinq à gauche, devant l'oracle; et les fleurs, et les lampes, et
les pincettes, d'or;
50
et les écuelles, et les couteaux, et les bassins, et les coupes, et les brasiers,

 
d'or pur; et les gonds, d'or, pour les portes de la maison intérieure, pour le lieu très-saint, et pour
les portes de la maison, pour le temple.
51
Et tout l'ouvrage que le roi Salomon fit pour la maison
de l'Éternel fut achevé. Et Salomon apporta les choses saintes de David, son père, l'argent, et l'or,
et les ustensiles: il les mit dans les trésors de la maison de l'Éternel.
Chapter 8
1
 Alors Salomon assembla les anciens d'Israël et tous les chefs des tribus, les princes des pères
des fils d'Israël, auprès du roi Salomon à Jérusalem, pour faire monter l'arche de l'alliance de l'Éternel
de la ville de David, qui est Sion.
2
Et tous les hommes d'Israël s'assemblèrent vers le roi Salomon,
à la fête, au mois d'Éthanim, qui est le septième mois.
3
Et tous les anciens d'Israël vinrent, et les
sacrificateurs portèrent l'arche.
4
Et il firent monter l'arche de l'Éternel, et la tente d'assignation, et
tous les ustensiles du lieu saint qui étaient dans la tente: les sacrificateurs et les lévites les firent
monter.
5
Et le roi Salomon et toute l'assemblée d'Israël, qui s'était réunie auprès de lui et qui était
avec lui devant l'arche, sacrifiaient du menu et du gros bétail, qu'on ne pouvait nombrer ni compter,
à cause de sa multitude.
6
Et les sacrificateurs firent entrer l'arche de l'alliance de l'Éternel en son
lieu, dans l'oracle de la maison, dans le lieu très-saint, sous les ailes des chérubins;
7
car les chérubins
étendaient les ailes sur le lieu de l'arche, et les chérubins couvraient l'arche et ses barres, par dessus.
8
Et les barres étaient longues, de sorte que les bouts des barres se voyaient depuis le lieu saint, sur
le devant de l'oracle, mais ils ne se voyaient pas du dehors; et elles sont là jusqu'à ce jour.
9
Il n'y
avait rien dans l'arche, sauf les deux tables de pierre que Moïse y plaça en Horeb, quand l'Éternel
fit alliance avec les fils d'Israël, lorsqu'ils sortirent du pays d'Égypte.
10
Et il arriva que, comme
les sacrificateurs sortaient du lieu saint, la nuée remplit la maison de l'Éternel;
11
et les sacrificateurs
ne pouvaient pas s'y tenir pour faire le service, à cause de la nuée, car la gloire de l'Éternel remplissait
la maison de l'Éternel.
12
 Salomon dit: L'Éternel a dit qu'il habiterait dans l'obscurité profonde.
13
J'ai bâti toutefois une maison d'habitation pour toi, un lieu fixe pour que tu y demeures à toujours.
14
Et le roi tourna sa face, et bénit toute la congrégation d'Israël; et toute la congrégation d'Israël
était debout.
15
Et il dit: Béni soit l'Éternel, le Dieu d'Israël, qui parla de sa bouche à David, mon
père, et de sa main a accompli sa parole, disant:
16
Depuis le jour que j'ai fait sortir d'Égypte mon

 
peuple Israël, je n'ai choisi aucune ville d'entre toutes les tribus d'Israël pour y bâtir une maison
afin que mon nom y fût; mais j'ai choisi David pour être roi sur mon peuple Israël.
17
Et David,
mon père, avait à coeur de bâtir une maison pour le nom de l'Éternel, le Dieu d'Israël.
18
Et l'Éternel
dit à David, mon père: Puisque tu as eu à coeur de bâtir une maison pour mon nom, tu as bien fait
de l'avoir eu à coeur;
19
toutefois, tu ne bâtiras pas la maison; mais ton fils qui sortira de tes reins,
lui, bâtira une maison pour mon nom.
20
Et l'Éternel a accompli sa parole, qu'il a prononcée; et je
me suis levé à la place de David, mon père, et je suis assis sur le trône d'Israël, comme l'Éternel l'a
dit; et j'ai bâti la maison pour le nom de l'Éternel, le Dieu d'Israël;
21
et là j'ai établi un lieu pour
l'arche, où est l'alliance de l'Éternel, qu'il fit avec nos pères quand il les fit sortir du pays d'Égypte.
22
 Et Salomon se tint devant l'autel de l'Éternel, en face de toute la congrégation d'Israël, et étendit
ses mains vers les cieux,
23
et dit: Éternel, Dieu d'Israël! il n'y a point de Dieu comme toi, dans les
cieux en haut, et sur la terre en bas, qui gardes l'alliance et la bonté envers tes serviteurs qui marchent
devant toi de tout leur coeur,
24
toi qui as gardé envers ton serviteur David, mon père, ce que tu
lui as dit: tu as parlé de ta bouche, et de ta main tu as accompli ta parole, comme il paraît aujourd'hui.
25
Et maintenant, Éternel, Dieu d'Israël, garde envers ton serviteur David, mon père, ce que tu lui
as dit, disant: Tu ne manqueras pas, devant ma face, d'un homme assis sur le trône d'Israël, si
seulement tes fils prennent garde à leur voie, pour marcher devant moi comme tu as marché devant
moi.
26
Et maintenant, ô Dieu d'Israël, je te prie, que tes paroles, que tu as dites à ton serviteur
David, mon père, soient fermes.
27
Mais Dieu habitera-t-il vraiment sur la terre? Voici, les cieux,
et les cieux des cieux, ne peuvent te contenir: combien moins cette maison que j'ai bâtie!
28
Cependant, Éternel, mon Dieu, aie égard à la prière de ton serviteur et à sa supplication, pour
écouter le cri et la prière que ton serviteur t'adresse aujourd'hui,
29
pour que tes yeux soient ouverts
nuit et jour sur cette maison, sur le lieu dont tu as dit: Mon nom sera là, -pour écouter la prière que
ton serviteur t'adressera en se tournant vers ce lieu-ci.
30
Et écoute la supplication de ton serviteur
et de ton peuple Israël, qu'ils t'adresseront en se tournant vers ce lieu-ci; toi, écoute dans le lieu de
ton habitation, dans les cieux; écoute et pardonne!
31
Si un homme pèche contre son prochain, et
qu'on lui impose le serment pour le faire jurer, et que le serment vienne devant ton autel, dans cette
maison:
32
alors, toi, écoute dans les cieux, et agis, et juge tes serviteurs, en condamnant le méchant,
pour faire retomber sa voie sur sa tête, et en justifiant le juste, en lui donnant selon sa justice.
33
Quand ton peuple Israël sera battu devant l'ennemi, parce qu'ils auront péché contre toi, s'ils
retournent vers toi, et confessent ton nom, et te prient, et t'adressent leur supplication dans cette

 
maison:
34
alors, toi, écoute dans les cieux, et pardonne le péché de ton peuple Israël; et fais-les
retourner dans la terre que tu as donnée à leurs pères.
35
Quand les cieux seront fermés et qu'il n'y
aura pas de pluie, parce qu'ils auront péché contre toi, s'ils prient en se tournant vers ce lieu-ci, et
qu'ils confessent ton nom et reviennent de leur péché, parce que tu les auras affligés:
36
alors, toi,
écoute dans les cieux, et pardonne le péché de tes serviteurs et de ton peuple Israël, quand tu leur
auras enseigné le bon chemin dans lequel ils doivent marcher; et donne la pluie sur ton pays que
tu as donné en héritage à ton peuple.
37
S'il y a famine dans le pays, s'il y a peste, s'il y a brûlure,
rouille, sauterelles, locustes, si son ennemi l'assiège dans le pays de ses portes, quelque plaie,
quelque maladie qu'il y ait,
38
quelle que soit la prière, quelle que soit la supplication que fera un
homme quelconque de tout ton peuple Israël; quand ils reconnaîtront chacun la plaie de son propre
coeur et qu'ils étendront leurs mains vers cette maison:
39
alors, toi, écoute dans les cieux, le lieu
de ton habitation, et pardonne, et agis, et donne à chacun selon toutes ses voies, suivant que tu
connais son coeur (car tu connais, toi seul, le coeur de tous les fils des hommes),
40
afin qu'ils te
craignent tous les jours qu'ils vivront sur la face de la terre que tu as donnée à nos pères.
41
Et
quant à l'étranger aussi, qui ne sera pas de ton peuple Israël, mais qui viendra d'un pays lointain à
cause de ton nom
42
(car ils entendront parler de ton grand nom, et de ta main forte, et de ton bras
étendu), s'il vient et présente sa prière en se tournant vers cette maison:
43
toi, écoute dans les cieux,
le lieu de ton habitation, et agis selon tout ce que l'étranger réclamera de toi; afin que tous les
peuples de la terre connaissent ton nom, et te craignent, comme ton peuple Israël, et qu'ils sachent
que cette maison que j'ai bâtie est appelée de ton nom.
44
Lorsque ton peuple sortira pour la guerre
contre son ennemi, par le chemin par lequel tu l'auras envoyé, et qu'ils prieront l'Éternel, en se
tournant vers la ville que tu as choisie et vers la maison que j'ai bâtie pour ton nom:
45
alors, écoute
dans les cieux leur prière et leur supplication, et fais-leur droit.
46
S'ils ont péché contre toi (car il
n'y a point d'homme qui ne pèche), et que tu te sois irrité contre eux, et que tu les aies livrés à
l'ennemi, et qu'ils les aient emmenés captifs dans le pays de l'ennemi, loin ou près,
47
et que, dans
le pays où ils auront été emmenés captifs, ils rentrent en eux-mêmes, et reviennent à toi et te
supplient, dans le pays de ceux qui les auront emmenés captifs, disant: Nous avons péché, et nous
avons commis l'iniquité, nous avons agi méchamment;
48
et s'ils reviennent à toi de tout leur coeur
et de toute leur âme, dans le pays de leurs ennemis qui les ont emmenés captifs, et qu'ils te prient
en se tournant vers leur pays, que tu as donné à leurs pères, vers la ville que tu as choisie et vers la
maison que j'ai bâtie pour ton nom:
49
alors, écoute dans les cieux, le lieu de ton habitation, leur

 
prière et leur supplication, et fais-leur droit,
50
et pardonne à ton peuple ce en quoi ils ont péché
contre toi, et toutes leurs transgressions qu'ils ont commises contre toi, et donne-leur de trouver
compassion auprès de ceux qui les ont emmenés captifs, en sorte que ceux-ci aient compassion
d'eux;
51
car ils sont ton peuple et ton héritage, que tu as fait sortir d'Égypte, du milieu de la fournaise
de fer,
52
-tes yeux étant ouverts à la supplication de ton serviteur et à la supplication de ton peuple
Israël, pour les entendre dans tout ce pour quoi ils crieront à toi;
53
car tu les as mis à part en les
séparant de tous les peuples de la terre pour être ton héritage, selon ce que tu as dit par ton serviteur
Moïse, quand tu fis sortir d'Égypte nos pères, ô Seigneur Éternel!
54
 Et il arriva que, quand
Salomon eut achevé d'adresser à l'Éternel toute cette prière et cette supplication, il se leva de devant
l'autel de l'Éternel, où il était à genoux, ses mains étendues vers les cieux;
55
et il se tint debout et
bénit à haute voix toute la congrégation d'Israël, disant:
56
Béni soit l'Éternel, qui a donné du repos
à son peuple Israël, selon tout ce qu'il avait dit! Pas un mot de toute sa bonne parole qu'il prononça
par Moïse, son serviteur, n'est tombé à terre.
57
Que l'Éternel, notre Dieu, soit avec nous comme
il a été avec nos pères, (qu'il ne nous abandonne pas et ne nous délaisse pas)
58
pour incliner nos
coeurs vers lui, pour que nous marchions dans toutes ses voies et que nous gardions ses
commandements et ses statuts et ses ordonnances, qu'il a commandés à nos pères.
59
Et que ces
miennes paroles, par lesquelles j'ai fait ma supplication devant l'Éternel, soient présentes à l'Éternel,
notre Dieu, jour et nuit, pour qu'il fasse droit à son peuple Israël, chaque jour selon que le cas le
demande;
60
afin que tous les peuples de la terre sachent que l'Éternel, lui, est Dieu, qu'il n'y en a
pas d'autre.
61
Et que votre coeur soit parfait avec l'Éternel, notre Dieu, pour marcher dans ses
statuts et pour garder ses commandements, comme il en est aujourd'hui.
62
 Et le roi et tout Israël
avec lui sacrifièrent des sacrifices devant l'Éternel.
63
Et Salomon offrit, pour le sacrifice de
prospérités qu' il offrit à l'Éternel, vingt-deux mille boeufs, et cent vingt mille moutons. Et le roi
et tous les fils d'Israël firent la dédicace de la maison de l'Éternel.
64
En ce jour-là le roi sanctifia
le milieu du parvis qui était devant la maison de l'Éternel; car il offrit là l'holocauste, et l'offrande
de gâteau, et la graisse des sacrifices de prospérités, parce que l'autel d'airain qui était devant
l'Éternel était trop petit pour recevoir l'holocauste, et l'offrande de gâteau, et la graisse des sacrifices
de prospérités.
65
Et en ce temps-là, Salomon et tout Israël avec lui, une grande congrégation,
depuis l'entrée de Hamath jusqu'au torrent d'Égypte, célébrèrent la fête devant l'Éternel, notre Dieu,
sept jours, et sept jours: quatorze jours.
66
Le huitième jour, il renvoya le peuple; et ils bénirent le

 
roi, et s'en allèrent à leurs tentes, joyeux et le coeur heureux à cause de tout le bien que l'Éternel
avait fait à David, son serviteur, et à Israël, son peuple.
Chapter 9
1
 Et quand Salomon eut achevé de bâtir la maison de l'Éternel et la maison du roi, et tout le
désir de Salomon qu'il prit plaisir de faire,
2
il arriva que l'Éternel apparut à Salomon une seconde
fois, comme il lui était apparu à Gabaon.
3
Et l'Éternel lui dit: J'ai entendu ta prière et la supplication
que tu as faite devant moi; j'ai sanctifié cette maison que tu as bâtie, pour y mettre mon nom à
jamais; et mes yeux et mon coeur seront toujours là.
4
Et toi, si tu marches devant moi comme a
marché David, ton père, d'un coeur parfait et en droiture, pour faire selon tout ce que je t'ai
commandé, et si tu gardes mes statuts et mes ordonnances,
5
j'affermirai le trône de ton royaume
sur Israël à toujours, comme j'ai parlé à David, ton père, disant: Tu ne manqueras pas d'un homme
sur le trône d'Israël.
6
Si vous vous détournez de moi, vous et vos fils, et que nous ne gardiez pas
mes commandements, mes statuts, que j'ai mis devant vous, et que vous alliez et serviez d'autres
dieux et vous prosterniez devant eux,
7
je retrancherai Israël de dessus la face de la terre que je leur
ai donnée; et la maison que j'ai sanctifiée pour mon nom, je la rejetterai de devant ma face; et Israël
sera un proverbe et un sujet de raillerie parmi tous les peuples.
8
Et cette maison, si haut élevée
qu'elle soit, quiconque passera près d'elle sera étonné et sifflera; et on dira: Pourquoi l'Éternel a-t-il
fait ainsi à ce pays et à cette maison?
9
Et on dira: Parce qu'ils ont abandonné l'Éternel, leur Dieu,
qui fit sortir leurs pères du pays d'Égypte, et qu'ils se sont attachés à d'autres dieux, et se sont
prosternés devant eux et les ont servis: c'est pourquoi l'Éternel a fait venir sur eux tout ce mal.
10

Et il arriva qu'au bout de vingt ans, lorsque Salomon eut bâti les deux maisons, la maison de l'Éternel
et la maison du roi, Hiram, roi de Tyr,
11
ayant fourni Salomon de bois de cèdre, et de bois de
cyprès, et d'or, selon tout son désir, alors le roi Salomon donna à Hiram vingt villes dans le pays
de Galilée.
12
Et Hiram sortit de Tyr pour voir les villes que Salomon lui avait données, et elles ne
lui plurent pas.
13
Et il dit: Qu'est-ce que ces villes-là, que tu m'as données, mon frère? Et il les
appela pays de Cabul, jusqu'à ce jour.
14
Et Hiram envoya au roi cent vingt talents d'or.
15
 Et
c'est ici ce qui concerne la levée que fit le roi Salomon pour bâtir la maison de l'Éternel, et sa propre
maison, et Millo, et la muraille de Jérusalem, et Hatsor, et Meguiddo, et Guézer.
16
(Le Pharaon,
roi d'Égypte, était monté et avait pris Guézer et l'avait brûlée au feu, et avait tué les Cananéens qui

 
habitaient la ville, et l'avait donnée en présent à sa fille, femme de Salomon.)
17
Et Salomon bâtit
Guézer, et Beth-Horon la basse,
18
et Baalath, et Tadmor dans le désert, dans le pays,
19
et toutes
les villes à entrepôts qu'avait Salomon, et les villes pour les chars, et les villes pour la cavalerie, et
ce que Salomon désira de bâtir à Jérusalem, et au Liban, et dans tout le pays de sa domination.
20
-Tout le peuple qui restait des Amoréens, des Héthiens, des Phéréziens, des Héviens, et des
Jébusiens, qui n'étaient pas des fils d'Israël,
21
-leurs fils qui étaient restés après eux dans le pays
et que les fils d'Israël n'avaient pu détruire, Salomon les assujettit aux levées pour servir, jusqu'à
ce jour.
22
Mais des fils d'Israël, Salomon n'en fit pas des esclaves; car ils étaient hommes de guerre,
et ses serviteurs, et ses chefs, et ses capitaines, et chefs de ses chars et de sa cavalerie.
23
C'est ici
le nombre des chefs des intendants qui étaient établis sur l'ouvrage de Salomon: cinq cent cinquante,
qui avaient autorité sur le peuple qui faisait l'ouvrage.
24
Mais la fille de Pharaon monta de la ville
de David dans sa maison, qu'il avait bâtie pour elle: alors il bâtit Millo.
25
Et Salomon offrait trois
fois par an des holocaustes et des sacrifices de prospérités sur l'autel qu'il avait bâti pour l'Éternel,
et il faisait fumer l'encens sur celui qui était devant l'Éternel. Et il acheva la maison.
26
Et le roi
Salomon fit une flotte, à Etsion-Guéber, qui est près d'Éloth, sur le bord de la mer Rouge, dans le
pays d'Édom.
27
Et Hiram envoya sur la flotte ses serviteurs, des matelots connaissant la mer, avec
les serviteurs de Salomon.
28
Et ils allèrent à Ophir, et y prirent de l'or, quatre cent vingt talents,
et les apportèrent au roi Salomon.
Chapter 10
1
 Et la reine de Sheba entendit parler de la renommée de Salomon, en relation avec le nom de
l'Éternel, et elle vint pour l'éprouver par des énigmes.
2
Et elle vint à Jérusalem avec un fort grand
train, avec des chameaux qui portaient des aromates, et de l'or en très-grande quantité, et des pierres
précieuses; et elle vint vers Salomon et lui parla de tout ce qu'elle avait sur son coeur.
3
Et Salomon
lui expliqua toutes les choses dont elle parlait: il n'y eut pas une chose cachée pour le roi, pas une
chose qu'il ne lui expliquât.
4
Et la reine de Sheba vit toute la sagesse de Salomon, et la maison
qu'il avait bâtie,
5
et les mets de sa table, et la tenue de ses serviteurs, et l'ordre de service des
officiers, et leurs vêtements, et ses échansons, et la rampe par laquelle il montait dans la maison

 
de l'Éternel, et il n'y eut plus d'esprit en elle;
6
et elle dit au roi: Ce que j'ai entendu dire dans mon
pays sur tout ton état et sur ta sagesse, était la vérité;
7
mais je n'ai pas cru ces choses, jusqu'à ce
que je sois venue et que mes yeux aient vu; et voici, on ne m'avait pas rapporté la moitié; tu surpasses
en sagesse et en prospérité la rumeur que j'ai entendue.
8
Heureux tes gens, heureux ceux-ci, tes
serviteurs, qui se tiennent continuellement devant toi, et qui entendent ta sagesse!
9
Béni soit
l'Éternel, ton Dieu, qui a pris plaisir en toi pour te placer sur le trône d'Israël! Parce que l'Éternel
aimait Israël à toujours, il t'a établi roi pour faire droit et justice.
10
Et elle donna au roi cent vingt
talents d'or, et des aromates en très-grande quantité, et des pierres précieuses. Il n'est plus venu une
abondance d'aromates pareille à ce que la reine de Sheba en donna au roi Salomon.
11
(La flotte
aussi de Hiram qui amenait de l'or d'Ophir, apporta d'Ophir du bois d'almuggim en très-grande
quantité, et des pierres précieuses.
12
Et, avec le bois d'almuggim, le roi fit des balustrades pour
la maison de l'Éternel et pour la maison du roi, et des harpes et des luths pour les chanteurs. Il n'est
pas venu de semblable bois d'almuggim, et on n'en a pas vu jusqu'à ce jour.)
13
Et le roi Salomon
donna à la reine tout son désir, tout ce qu'elle demanda, outre ce qu'il lui donna selon le pouvoir
du roi Salomon. Et elle s'en retourna dans son pays, elle et ses serviteurs.
14
 Et le poids de l'or
qui arrivait à Salomon dans une année était de six cent soixante-six talents d'or,
15
outre ce qui lui
venait des commerçants ambulants et du trafic des marchands, et de tous les rois de l'Arabie, et des
gouverneurs du pays.
16
Et le roi Salomon fit deux cents grands boucliers d'or battu, mettant à
chaque bouclier six cents sicles d'or,
17
et trois cents petits boucliers d'or battu, mettant à chaque
bouclier trois mines d'or; et le roi les mit dans la maison de la forêt du Liban.
18
Et le roi fit un
grand trône d'ivoire, et le recouvrit d'or affiné:
19
le trône avait six degrés, et le haut du trône par
derrière était arrondi; et il y avait des bras d'un côté et de l'autre à l'endroit du siège, et deux lions
qui se tenaient à côté des bras,
20
et douze lions qui se tenaient là sur les six degrés, d'un côté et
de l'autre: il ne s'en était point fait de pareil dans aucun royaume.
21
Et tous les vases à boire du
roi Salomon étaient d'or, et tous les vases de la maison de la forêt du Liban, d'or pur: aucun n'était
d'argent, il n'était compté pour rien aux jours de Salomon.
22
Car la flotte de Tarsis qu'avait le roi,
tenait la mer avec la flotte de Hiram; une fois tous les trois ans la flotte de Tarsis venait, apportant
de l'or et de l'argent, de l'ivoire, et des singes et des paons.
23
Et le roi Salomon fut plus grand que
tous les rois de la terre, en richesse et en sagesse.
24
Et toute la terre recherchait la face de Salomon,

 
pour entendre sa sagesse, que Dieu avait mise dans son coeur.
25
Et ils apportaient chacun son
présent: des vases d'argent et des vases d'or, et des vêtements, et des armes, et des aromates, des
chevaux et des mulets: chaque année le tribut de l'année.
26
Et Salomon rassembla des chars et des
cavaliers; et il les plaça dans les villes à chars et auprès du roi à Jérusalem.
27
Et le roi fit que
l'argent, dans Jérusalem, était comme les pierres, et il fit que les cèdres étaient, en quantité, comme
les sycomores qui sont dans le pays plat.
28
Et quant aux chevaux de Salomon, il les tirait d'Égypte:
une caravane de marchands du roi prenait convoi de chevaux pour un certain prix:
29
Et un char
montait et sortait d'Égypte pour six cents sicles d'argent, et un cheval pour cent cinquante; et on en
faisait venir ainsi, par leur main, pour tous les rois des Héthiens et pour les rois de Syrie.
Chapter 11
1
 Mais le roi Salomon aima beaucoup de femmes étrangères, outre la fille du Pharaon: des
Moabites, des Ammonites, des Édomites, des Sidoniennes, des Héthiennes,
2
-d'entre les nations
dont l'Éternel avait dit aux fils d'Israël: Vous n'entrerez pas vers elles, et elles ne viendront pas vers
vous; certainement elles détourneraient vos coeurs après leurs dieux; Salomon s'attacha à elles par
amour.
3
Et il avait sept cents femmes princesses, et trois cents concubines; et ses femmes
détournèrent son coeur.
4
Et il arriva, au temps de la vieillesse de Salomon, que ses femmes
détournèrent son coeur auprès d'autres dieux, et son coeur ne fut pas parfait avec l'Éternel, son
Dieu, comme le coeur de David, son père.
5
Et Salomon alla après Ashtoreth, la divinité des
Sidoniens, et après Milcom, l'abomination des Ammonites.
6
Et Salomon fit ce qui est mauvais
aux yeux de l'Éternel, et ne suivit pas pleinement l'Éternel, comme David, son père.
7
Alors Salomon
bâtit un haut lieu pour Kemosh, l'abomination de Moab, sur la montagne qui est vis-à-vis de
Jérusalem, et pour Moloc, l'abomination des fils d'Ammon.
8
Et il en fit ainsi pour toutes ses femmes
étrangères, qui brûlaient de l'encens et sacrifiaient à leurs dieux.
9
 Et l'Éternel eut de la colère
contre Salomon, parce que son coeur s'était détourné de l'Éternel, le Dieu d'Israël, qui s'était révélé
à lui deux fois,
10
et lui avait commandé, à ce sujet, de ne pas aller après d'autres dieux, et il ne
garda pas ce que l'Éternel lui avait commandé.
11
Et l'Éternel dit à Salomon: Parce que tu as fait
cela, et que tu n'as pas gardé mon alliance et mes statuts, que je t'ai commandés, je t'arracherai

 
certainement le royaume, et je le donnerai à ton serviteur.
12
Seulement, je ne le ferai pas dans tes
jours, à cause de David, ton père; mais je l'arracherai de la main de ton fils.
13
Toutefois je ne lui
arracherai pas tout le royaume; je donnerai une tribu à ton fils, à cause de David, mon serviteur, et
à cause de Jérusalem, que j'ai choisie.
14
 Et l'Éternel suscita un adversaire à Salomon, Hadad,
l'Édomite: il était de la semence royale en Édom.
15
Et il était arrivé, pendant que David était en
Édom et que Joab, chef de l'armée, était monté pour enterrer les morts, car il avait frappé tout mâle
en Édom
16
(or Joab resta là six mois avec tout Israël, jusqu'à ce qu'il eût retranché tous les mâles
en Édom),
17
qu'Hadad s'enfuit, lui et quelques Édomites d'entre les serviteurs de son père avec
lui, pour aller en Égypte; et Hadad était un jeune garçon.
18
Et ils se levèrent de Madian et vinrent
à Paran; et ils prirent des hommes avec eux de Paran, et vinrent en Égypte vers le Pharaon, roi
d'Égypte, qui lui donna une maison, et lui assigna des provisions, et lui donna des terres.
19
Et
Hadad trouva grande faveur aux yeux de Pharaon, et le Pharaon lui donna pour femme la soeur de
sa femme, la soeur de la reine Thakhpenès.
20
Et la soeur de Thakhpenès lui enfanta Guenubath,
son fils, et Thakhpenès le sevra dans la maison du Pharaon; et Guenubath était dans la maison du
Pharaon, parmi les fils du Pharaon.
21
Et Hadad apprit en Égypte que David s'était endormi avec
ses pères, et que Joab, chef de l'armée, était mort; et Hadad dit au Pharaon: Laisse-moi aller et j'irai
dans mon pays.
22
Et le Pharaon lui dit: Que te manque-t-il auprès de moi, que voici, tu désires de
t'en aller dans ton pays? Et il dit: Rien, mais quoi qu'il en soit, laisse-moi aller.
23
Dieu lui suscita
encore un adversaire, Rezon, fils d'Éliada, qui s'enfuit de chez Hadadézer, roi de Tsoba, son seigneur;
24
et il rassembla des hommes auprès de lui, et devint chef de bande, lorsque David tua ceux de
Tsoba. Et ils s'en allèrent à Damas, et y demeurèrent, et ils régnèrent à Damas.
25
Et il fut l'adversaire
d'Israël tous les jours de Salomon, outre le mal que fit Hadad; et il détesta Israël, et régna sur la
Syrie.
26
 Et Jéroboam, fils de Nebath, Éphratien de Tseréda, serviteur de Salomon (et le nom de
sa mère, une femme veuve, était Tserua), leva aussi sa main contre le roi.
27
Et c'est ici l'occasion
pour laquelle il leva sa main contre le roi: Salomon bâtissait Millo, et fermait la brèche de la ville
de David, son père;
28
et Jéroboam était un fort et vaillant homme; et Salomon vit que le jeune
homme faisait de l'ouvrage, et le préposa sur tout le travail de la maison de Joseph.
29
Et il arriva
en ce temps-là que Jéroboam sortit de Jérusalem; et Akhija, le Silonite, le prophète, le trouva sur
le chemin, et il était revêtu d'un manteau neuf, et ils étaient seuls, eux deux, dans les champs.
30
Et

 
Akhija saisit le manteau neuf qu'il avait sur lui, et le déchira en douze morceaux.
31
Et il dit à
Jéroboam: Prends dix morceaux pour toi; car ainsi dit l'Éternel, le Dieu d'Israël: Voici, j'arrache le
royaume de la main de Salomon, et je te donne dix tribus;
32
mais une tribu sera à lui, à cause de
mon serviteur David, et à cause de Jérusalem, la ville que j'ai choisie d'entre toutes les tribus d'Israël;
parce qu'ils m'ont abandonné,
33
et ont adoré Ashtoreth, la divinité des Sidoniens, Kemosh, le dieu
de Moab, et Milcom, le dieu des fils d'Ammon, et n'ont pas marché dans mes voies pour pratiquer
ce qui est droit à mes yeux, et mes statuts et mes ordonnances, comme David, son père.
34
Cependant
je n'ôterai pas tout le royaume de sa main, car je l'établirai prince tous les jours de sa vie, à cause
de David, mon serviteur, que j'ai choisi, qui gardait mes commandements et mes statuts;
35
mais
j'ôterai le royaume de la main de son fils, et je te le donnerai, savoir dix tribus;
36
et je donnerai
une tribu à son fils, afin qu'il y ait toujours une lampe pour David, mon serviteur, devant moi, à
Jérusalem, la ville que je me suis choisie pour y placer mon nom.
37
Et je te prendrai, et tu règneras
sur tout ce que ton âme désire, et tu seras roi sur Israël.
38
Et si tu écoutes tout ce que je te
commanderai, et si tu marches dans mes voies et que tu fasses ce qui est droit à mes yeux, en gardant
mes statuts et mes commandements, comme a fait David, mon serviteur, alors je serai avec toi, et
je te bâtirai une maison stable, comme je l'ai bâtie pour David, et je te donnerai Israël.
39
Et
j'humilierai la semence de David, à cause de cela, seulement pas à toujours.
40
Salomon chercha
à faire mourir Jéroboam; et Jéroboam se leva et s'enfuit en Égypte, vers Shishac, roi d'Égypte; et
il fut en Égypte jusqu'à la mort de Salomon.
41
 Et le reste des actes de Salomon, et tout ce qu'il
fit, et sa sagesse, cela n'est-il pas écrit dans le livre des actes de Salomon?
42
Et les jours que
Salomon régna à Jérusalem sur tout Israël furent quarante ans.
43
Et Salomon s'endormit avec ses
pères, et fut enterré dans la ville de David, son père; et Roboam, son fils régna à la place.
Chapter 12
1
 Et Roboam alla à Sichem, car tout Israël était venu à Sichem pour le faire roi.
2
Et quand
Jéroboam, fils de Nebath, l'apprit (il était encore en Égypte, où il s'était enfui de devant le roi
Salomon, et Jéroboam habitait l'Égypte;
3
et ils envoyèrent et l'appelèrent), il arriva que Jéroboam
et toute la congrégation d'Israël vinrent et parlèrent à Roboam, disant:
4
Ton père a rendu notre
joug dur; et toi, maintenant, allège le dur service de ton père et son joug pesant qu'il a mis sur nous,

 
et nous te servirons.
5
Et il leur dit: Allez-vous-en encore pour trois jours, et revenez vers moi. Et
le peuple s'en alla.
6
Et le roi Roboam tint conseil avec les vieillards qui s'étaient tenus devant
Salomon, son père, lorsqu'il vivait, disant: Comment conseillez-vous de répondre à ce peuple?
7
Et
ils lui parlèrent, disant: Si aujourd'hui tu deviens serviteur de ce peuple, et que tu les serves, et leur
répondes, et leur dises de bonnes paroles, ils seront toujours tes serviteurs.
8
Mais il laissa le conseil
des vieillards, qu'ils lui avaient donné, et tint conseil avec les jeunes gens qui avaient grandi avec
lui, qui se tenaient devant lui;
9
et il leur dit: Que conseillez-vous que nous répondions à ce peuple,
qui m'a parlé, disant: Allège le joug que ton père a mis sur nous?
10
Et les jeunes gens qui avaient
grandi avec lui, lui parlèrent, disant: Tu diras ainsi à ce peuple qui t'a parlé, disant: Ton père a rendu
pesant notre joug; toi, allège-le de dessus nous; -tu leur diras ainsi: Mon petit doigt est plus gros
que les reins de mon père;
11
et maintenant, mon père a chargé sur vous un joug pesant, et moi
j'ajouterai à votre joug; mon père vous a corrigés avec des fouets, et moi je vous corrigerai avec
des scorpions.
12
Et Jéroboam et tout le peuple vinrent vers Roboam le troisième jour, comme le
roi avait dit, en disant: Revenez vers moi le troisième jour.
13
Et le roi répondit au peuple avec
dureté, et laissa le conseil que les vieillards lui avaient donné;
14
Et il leur parla selon le conseil
des jeunes gens, disant: Mon père a rendu pesant votre joug, et moi j'ajouterai à votre joug; mon
père vous a corrigés avec des fouets, et moi je vous corrigerai avec des scorpions.
15
Et le roi
n'écouta pas le peuple, car cela était amené par l' Éternel, afin d'accomplir sa parole, que l'Éternel
avait dite par Akhija, le Silonite, à Jéroboam, fils de Nebath.
16
 Et tout Israël vit que le roi ne les
avait pas écoutés. Et le peuple répondit au roi, disant: Quelle part avons-nous en David? Et nous
n'avons pas d'héritage dans le fils d'Isaï. A tes tentes, Israël! Maintenant, David, regarde à ta maison!
Et Israël s'en alla à ses tentes.
17
Mais quant aux fils d'Israël qui habitaient dans les villes de Juda,
Roboam régna sur eux.
18
Et le roi Roboam envoya Adoram, qui était préposé sur les levées; et
tout Israël le lapida avec des pierres, et il mourut. Et le roi Roboam se hâta de monter sur un char
pour s'enfuir à Jérusalem.
19
Et Israël se rebella contre la maison de David, jusqu'à ce jour.
20
Et
il arriva que, quand tout Israël apprit que Jéroboam était de retour, ils envoyèrent et l'appelèrent à
l'assemblée, et l'établirent roi sur tout Israël. Il n'y eut que la tribu de Juda seule qui suivit la maison
de David.
21
Et Roboam s'en alla à Jérusalem. Et il assembla toute la maison de Juda, et la tribu
de Benjamin, cent quatre-vingt mille hommes d'élite propres à la guerre, pour faire la guerre à la
maison d'Israël, afin de ramener le royaume à Roboam, fils de Salomon.
22
Et la parole de Dieu

 
vint à Shemahia, homme de Dieu, disant:
23
Parle à Roboam, fils de Salomon, roi de Juda, et à
toute la maison de Juda et de Benjamin, et au reste du peuple, disant:
24
Ainsi dit l'Éternel: Ne
montez pas, et ne faites pas la guerre à vos frères, les fils d'Israël; retournez chacun à sa maison,
car c'est de par moi que cette chose a eu lieu. Et ils écoutèrent la parole de l'Éternel, et s'en
retournèrent pour s'en aller, selon la parole de l'Éternel.
25
 Et Jéroboam bâtit Sichem dans la
montagne d'Éphraïm, et y habita; et il sortit de là, et bâtit Penuel.
26
Et Jéroboam dit en son coeur:
Maintenant le royaume retournera à la maison de David.
27
Si ce peuple monte pour offrir des
sacrifices dans la maison de l'Éternel à Jérusalem, le coeur de ce peuple retournera à son seigneur,
à Roboam, roi de Juda, et ils me tueront, et ils retourneront à Roboam, roi de Juda.
28
Et le roi prit
conseil, et fit deux veaux d'or, et dit au peuple: C'est trop pour vous de monter à Jérusalem; voici
tes dieux, Israël! qui t'ont fait monter du pays d'Égypte.
29
Et il en mit un à Béthel, et l'autre il le
plaça à Dan.
30
Et cela devint un péché, et le peuple alla devant l'un des veaux jusqu'à Dan.
31
Et
il fit une maison de hauts lieux, et établit des sacrificateurs d'entre toutes les classes du peuple,
lesquels n'étaient pas des fils de Lévi.
32
Et Jéroboam établit une fête au huitième mois, le quinzième
jour du mois, comme la fête qui avait lieu en Juda; et il offrit sur l'autel. Il fit ainsi à Béthel, sacrifiant
aux veaux qu'il avait faits, et il plaça à Béthel les sacrificateurs des hauts lieux qu'il avait établis.
33
Et il offrit sur l'autel qu'il avait fait à Béthel, le quinzième jour du huitième mois, le mois qu'il
avait imaginé dans son propre coeur; et il fit une fête pour les fils d'Israël, et offrit sur l'autel, faisant
fumer l'encens.
Chapter 13
1
 Et voici, un homme de Dieu vint de Juda, par la parole de l'Éternel, à Béthel, et Jéroboam
se tenait près de l'autel pour faire fumer l'encens.
2
Et il cria contre l'autel, par la parole de l'Éternel,
et dit: Autel, autel! ainsi dit l'Éternel: Voici, un fils naîtra à la maison de David; son nom sera Josias,
et il offrira sur toi les sacrificateurs des hauts lieux qui font fumer de l'encens sur toi, et on brûlera
sur toi des ossements d'hommes.
3
Et il donna en ce même jour un signe, disant: C'est ici le signe
que l'Éternel a parlé: Voici, l'autel se fendra, et la cendre qui est dessus sera répandue.
4
Et il arriva,
comme le roi entendait la parole de l'homme de Dieu qu'il cria contre l'autel de Béthel, que Jéroboam
étendit sa main de dessus l'autel, disant: Saisissez-le! Et sa main qu'il avait étendue contre lui, sécha,
et il ne put la ramener à lui.
5
Et l'autel se fendit et la cendre fut répandue de dessus l'autel, selon

 
le signe que l'homme de Dieu avait donné par la parole de l'Éternel.
6
Et le roi répondit et dit à
l'homme de Dieu: Implore, je te prie, l'Éternel, ton Dieu, et prie pour moi, afin que ma main me
soit rendue. Et l'homme de Dieu implora l'Éternel, et la main du roi lui fut rendue et fut comme
auparavant.
7
Et le roi dit à l'homme de Dieu: Viens avec moi à la maison, et rafraîchis-toi, et je te
donnerai un présent.
8
Et l'homme de Dieu dit au roi: Quand tu me donnerais la moitié de ta maison,
je n'irais pas avec toi; et je ne mangerai pas de pain et je ne boirai pas d'eau dans ce lieu.
9
Car il
m'est ainsi commandé par la parole de l'Éternel, disant: Tu ne mangeras pas de pain, et tu ne boiras
pas d'eau, et tu ne t'en retourneras point par le chemin par lequel tu es allé.
10
Et il s'en alla par un
autre chemin; il ne s'en retourna point par le chemin par lequel il était venu à Béthel.
11
 Et un
certain vieux prophète habitait Béthel; et ses fils vinrent et lui racontèrent toute l'oeuvre que l'homme
de Dieu avait faite ce jour-là à Béthel; les paroles qu'il avait dites au roi, ils les rapportèrent aussi
à leur père.
12
Et leur père leur dit: Par quel chemin s'en est-il allé? Et ses fils avaient vu le chemin
par lequel s'en était allé l'homme de Dieu qui venait de Juda.
13
Et il dit à ses fils: Sellez-moi l'âne;
et ils lui sellèrent l'âne, et il monta dessus.
14
Et il s'en alla après l'homme de Dieu, et le trouva
assis sous un térébinthe; et il lui dit: Es-tu l'homme de Dieu qui est venu de Juda? Et il dit: C'est
moi.
15
Et il lui dit: Viens avec moi à la maison, et mange du pain.
16
Et il dit: Je ne puis retourner
avec toi ni entrer avec toi, et je ne mangerai pas de pain et je ne boirai pas d'eau avec toi dans ce
lieu.
17
Car il m'a été dit par la parole de l'Éternel: Tu n'y mangeras pas de pain, et tu n'y boiras
pas d'eau; tu ne retourneras pas, en t'en allant, par le chemin par lequel tu es venu.
18
Et il lui dit:
Moi aussi je suis prophète comme toi, et un ange m'a parlé par la parole de l'Éternel, disant: Fais-le
revenir avec toi à ta maison, et qu'il mange du pain et boive de l'eau. Il lui mentait.
19
Et il retourna
avec lui, et mangea du pain dans sa maison, et but de l'eau.
20
Et il arriva, comme ils étaient assis
à table, que la parole de l'Éternel vint au prophète qui l'avait ramené;
21
et il cria à l'homme de
Dieu qui était venu de Juda, disant: Ainsi dit l'Éternel: Parce que tu as été rebelle à la parole de
l'Éternel, et que tu n'as pas gardé le commandement que l'Éternel ton Dieu t'avait commandé,
22
et
que tu es retourné, et que tu as mangé du pain et que tu as bu de l'eau dans le lieu dont il t'avait dit:
Tu n'y mangeras pas de pain et tu n'y boiras pas d'eau, ton cadavre n'entrera pas dans le sépulcre
de tes pères.
23
 Et après qu'il eut mangé du pain et après qu'il eut bu, il arriva qu'il sella l'âne pour
lui, pour le prophète qu'il avait ramené.
24
Et il s'en alla; et un lion le trouva sur le chemin, et le
tua. Et son cadavre était jeté sur le chemin, et l'âne se tenait à côté de lui, le lion aussi se tenait à

 
côté du cadavre.
25
Et voici, des hommes passaient, et ils virent le cadavre jeté sur le chemin, et
le lion se tenant à côté du cadavre; et ils vinrent et le dirent dans la ville dans laquelle habitait le
vieux prophète.
26
Et le prophète qui l'avait ramené du chemin l'apprit, et il dit: C'est l'homme de
Dieu qui a été rebelle à la parole de l'Éternel, et l'Éternel l'a livré au lion qui l'a déchiré et l'a tué,
selon la parole de l'Éternel qu'il lui avait dite.
27
Et il parla à ses fils, disant: Sellez-moi l'âne; et
ils le sellèrent.
28
Et il s'en alla, et trouva le cadavre jeté sur le chemin, et l'âne et le lion se tenant
à côté du cadavre; le lion n'avait pas mangé le cadavre ni déchiré l'âne.
29
Et le prophète releva le
cadavre de l'homme de Dieu, et le mit sur l'âne, et le ramena; et le vieux prophète entra dans la
ville pour mener le deuil, et pour l'enterrer.
30
Et il déposa son cadavre dans son propre sépulcre-et
on mena deuil sur lui, -disant: Hélas, mon frère!
31
Et, après l'avoir enterré, il parla à ses fils, disant:
Quand je mourrai, vous m'enterrerez dans le sépulcre où l'homme de Dieu est enterré; placez mes
os à côté de ses os.
32
Car la parole qu'il a criée, par la parole de l'Éternel, contre l'autel qui est à
Béthel et contre toutes les maisons des hauts lieux qui sont dans les villes de Samarie, arrivera
certainement.
33
Après cela, Jéroboam ne revint pas de sa mauvaise voie; et il établit encore, d'entre
toutes les classes du peuple, des sacrificateurs des hauts lieux. Quiconque le désirait, il le consacrait,
et il devenait sacrificateur des hauts lieux.
34
Et par cela il y eut du péché sur la maison de Jéroboam,
pour l'exterminer et pour la détruire de dessus la face de la terre.
Chapter 14
1
 Dans ce temps-là, Abija, fils de Jéroboam, fut malade.
2
Et Jéroboam dit à sa femme: Lève-toi,
je te prie, et déguise-toi, et qu'on ne sache pas que tu es la femme de Jéroboam, et va-t'en à Silo;
voici, là est Akhija, le prophète, qui a dit de moi que je serais roi sur ce peuple.
3
Et tu prendras
avec toi dix pains, et des gâteaux, et une cruche de miel, et tu iras vers lui; il te dira ce qui arrivera
à l'enfant.
4
Et la femme de Jéroboam fit ainsi, et elle se leva et s'en alla à Silo, et vint à la maison
d'Akhija. Et Akhija ne pouvait voir, car ses yeux étaient fixes à cause de son âge.
5
Et l'Éternel dit
à Akhija: Voici, la femme de Jéroboam vient te demander quelque chose au sujet de son fils, car
il est malade; tu lui diras ainsi et ainsi; et il arrivera, quand elle viendra, qu'elle feindra d'être une
autre.
6
Et il arriva, quand Akhija entendit le bruit de ses pieds, que, comme elle entrait par la porte,
il dit: Entre, femme de Jéroboam, pourquoi feins-tu d'être une autre? Or je suis envoyé vers toi

 
pour t'annoncer des choses dures.
7
 Va, dis à Jéroboam: Ainsi dit l'Éternel, le Dieu d'Israël: Parce
que je t'ai élevé du milieu du peuple, et que je t'ai établi prince sur mon peuple Israël,
8
et que j'ai
arraché le royaume de la maison de David, et que je te l'ai donné, et que tu n'as pas été comme mon
serviteur David, qui gardait mes commandements et marchait après moi de tout son coeur pour ne
faire que ce qui est droit à mes yeux,
9
mais que tu as fait ce qui est mauvais, plus que tous ceux
qui ont été avant toi, et que tu es allé et t'es fait d'autres dieux et des images de fonte pour me
provoquer à colère, et que tu m'as jeté derrière ton dos,...
10
à cause de cela, voici, je vais faire
venir du mal sur la maison de Jéroboam, et je retrancherai de Jéroboam tous les mâles, l'homme
lié et l'homme libre en Israël, et j'ôterai la maison de Jéroboam comme on ôte le fumier, jusqu'à ce
qu'il n'en reste plus rien.
11
Celui de la maison de Jéroboam qui mourra dans la ville, les chiens le
mangeront, et celui qui mourra dans les champs, les oiseaux des cieux le mangeront, car l'Éternel
a parlé.
12
Et toi, lève-toi, va-t'en dans ta maison: quand tes pieds entreront dans la ville, l'enfant
mourra.
13
Et tout Israël mènera deuil sur lui et l'enterrera; car celui-ci seul, de la maison de
Jéroboam, entrera dans le sépulcre, parce qu'en lui seul, dans la maison de Jéroboam, a été trouvé
quelque chose d'agréable à l'Éternel, le Dieu d'Israël.
14
Et l'Éternel suscitera pour lui-même un
roi sur Israël, qui retranchera la maison de Jéroboam ce jour-là;... mais quoi?... déjà maintenant!
15
Et l'Éternel frappera Israël comme quand le roseau est agité dans les eaux; et il arrachera Israël
de dessus cette bonne terre qu'il donna à leurs pères, et il les dispersera au delà du fleuve, parce
qu'ils se sont fait des ashères, provoquant l'Éternel à la colère.
16
Et il livrera Israël à cause des
péchés de Jéroboam, qu'il a commis et par lesquels il a fait pécher Israël.
17
Et la femme de Jéroboam
se leva et s'en alla, et vint à Thirtsa: comme elle arrivait sur le seuil de la maison, l'enfant mourut.
18
Et on l'enterra, et tout Israël mena deuil sur lui, selon la parole de l'Éternel, qu'il avait dite par
son serviteur Akhija, le prophète.
19
Et le reste des actes de Jéroboam, comment il fit la guerre, et
comment il régna, voici, cela est écrit dans le livre des chroniques des rois d'Israël.
20
Et les jours
que Jéroboam régna furent vingt-deux ans. Et il s' endormit avec ses pères, et Nadab, son fils, régna
à sa place.
21
 Et Roboam, fils de Salomon, régna sur Juda. Roboam était âgé de quarante et un
ans lorsqu'il commença de régner; et il régna dix-sept ans à Jérusalem, la ville que l'Éternel avait
choisie d'entre toutes les tribus d'Israël pour y mettre son nom; et le nom de sa mère était Naama,
une Ammonite.
22
Et Juda fit ce qui est mauvais aux yeux de l'Éternel; et ils le provoquèrent à la
jalousie plus que tout ce que leurs pères avaient fait par leurs péchés qu'ils commirent.
23
Et ils
bâtirent, eux aussi, pour eux-mêmes, des hauts lieux, et des statues, et des ashères, sur toute haute

 
colline et sous tout arbre vert;
24
il y avait aussi dans le pays des hommes voués à la prostitution.
Ils firent selon toutes les abominations des nations que l'Éternel avait dépossédées devant les fils
d'Israël.
25
Et il arriva, en la cinquième année du roi Roboam, que Shishak, roi d'Égypte, monta
contre Jérusalem.
26
Et il prit les trésors de la maison de l 'Éternel et les trésors de la maison du
roi: il prit tout. Et il prit tous les boucliers d'or que Salomon avait faits.
27
Et le roi Roboam fit à
leur place des boucliers d'airain, et les confia aux mains des chefs des coureurs qui gardaient l'entrée
de la maison du roi.
28
Et toutes les fois que le roi entrait dans la maison de l'Éternel, il arrivait
que les coureurs les portaient, puis ils les rapportaient dans la chambre des coureurs.
29
Et le reste
des actes de Roboam, et tout ce qu'il fit, cela n'est-il pas écrit dans le livre des chroniques des rois
de Juda?
30
Et il y eut guerre entre Roboam et Jéroboam, tous leurs jours.
31
Et Roboam s'endormit
avec ses pères dans la ville de David; et le nom de sa mère était Naama, une Ammonite. Et Abijam,
son fils, régna à sa place.
Chapter 15
1
 Et la dix-huitième année du roi Jéroboam, fils de Nebath, Abijam commença de régner sur
Juda.
2
Il régna trois ans à Jérusalem; et le nom de sa mère était Maaca, fille d'Abishalom.
3
Et il
marcha dans tous les péchés de son père, que celui-ci avait pratiqués avant lui; et son coeur ne fut
pas parfait avec l'Éternel, son Dieu, comme le coeur de David, son père.
4
Toutefois, à cause de
David, l'Éternel, son Dieu, lui donna une lampe à Jérusalem, établissant son fils après lui, et faisant
subsister Jérusalem;
5
parce que David avait fait ce qui est droit aux yeux de l'Éternel, et ne s'était
détourné de rien de ce qu'il lui avait commandé, tous les jours de sa vie, excepté dans l'affaire
d'Urie, le Héthien.
6
Et il y eut guerre entre Roboam et Jéroboam, tous les jours de sa vie.
7
Et le
reste des actes d'Abijam, et tout ce qu'il fit, cela n'est-il pas écrit dans le livre des chroniques des
rois de Juda? Et il y eut guerre entre Abijam et Jéroboam.
8
Et Abijam s'endormit avec ses pères,
et on l'enterra dans la ville de David; et Asa, son fils, régna à sa place.
9
 Et en la vingtième année
de Jéroboam, roi d'Israël, Asa commença de régner sur Juda;
10
et il régna quarante et un ans à
Jérusalem; et le nom de sa mère était Maaca, fille d'Abishalom.
11
Et Asa fit ce qui est droit aux
yeux de l'Éternel, comme David, son père;
12
et il fit disparaître du pays les hommes voués à la

 
prostitution, et ôta toutes les idoles que ses pères avaient faites.
13
Et même à Maaca, sa mère, il
ôta sa position de reine, parce qu'elle avait fait un simulacre pour Ashère; et Asa abattit son simulacre,
et le brûla dans la vallée du Cédron.
14
Mais les hauts lieux ne furent pas ôtés; cependant le coeur
d'Asa fut parfait avec l'Éternel, tous ses jours.
15
Et il apporta dans la maison de l'Éternel les choses
saintes de son père et les choses que lui-même avait consacrées, de l'argent, et de l'or, et des
ustensiles.
16
Et il y eut guerre entre Asa et Baësha, roi d'Israël, tous leurs jours.
17
Et Baësha, roi
d'Israël, monta contre Juda; et il bâtit Rama, afin de ne permettre à personne de sortir de chez Asa,
roi de Juda, ou d'entrer vers lui.
18
Et Asa prit tout l'argent et l'or qui restaient dans les trésors de
la maison de l'Éternel et dans les trésors de la maison du roi, et les mit entre les mains de ses
serviteurs; et le roi Asa les envoya à Ben-Hadad, fils de Tabrimmon, fils de Hézion, roi de Syrie,
qui habitait à Damas, disant:
19
Il y a alliance entre moi et toi, entre mon père et ton père; voici,
je t'envoie un présent d'argent et d'or: va, romps ton alliance avec Baësha, roi d'Israël, afin qu'il
s'en aille d'auprès de moi.
20
Et Ben-Hadad écouta le roi Asa, et envoya les chefs de ses troupes
contre les villes d'Israël, et il frappa Ijon, et Dan, et Abel-Beth-Maaca, et tout Kinneroth avec tout
le pays de Nephthali.
21
Et il arriva, quand Baësha l'apprit, qu'il se désista de bâtir Rama, et il habita
à Thirtsa.
22
Et le roi Asa convoqua tout Juda; personne n'était exempté: et ils emportèrent les
pierres de Rama, et les bois avec lesquels Baësha bâtissait; et le roi Asa en bâtit Guéba de Benjamin
et Mitspa.
23
Et le reste de tous les actes d'Asa, et toute sa puissance, et tout ce qu'il fit, et les villes
qu'il bâtit, cela n'est-il pas écrit dans le livre des chroniques des rois de Juda? Seulement, au temps
de sa vieillesse, il fut malade des pieds.
24
Et Asa s'endormit avec ses pères; et il fut enterré avec
ses pères dans la ville de David, son père; et Josaphat, son fils, régna à sa place.
25
 Et Nadab, fils
de Jéroboam, commença de régner sur Israël la seconde année d'Asa, roi de Juda; et il régna sur
Israël deux ans.
26
Et il fit ce qui est mauvais aux yeux de l'Éternel, et marcha dans la voie de son
père et dans son péché par lequel il avait fait pécher Israël.
27
Et Baësha, fils d'Akhija, de la maison
d'Issacar, conspira contre lui; et Baësha le frappa à Guibbethon, qui était aux Philistins, pendant
que Nadab et tout Israël assiégeaient Guibbethon.
28
Et Baësha le mit à mort la troisième année
d'Asa, roi de Juda, et régna à sa place.
29
Et il arriva que, quand il fut roi, il frappa toute la maison
de Jéroboam; il ne laissa de Jéroboam personne qui respirât, jusqu'à ce qu'il eût détruit sa maison
selon la parole de l'Éternel qu'il avait dite par son serviteur Akhija, le Silonite,
30
à cause des péchés
de Jéroboam, qu'il avait commis et par lesquels il avait fait pécher Israël, par sa provocation par

 
laquelle il avait provoqué l'Éternel, le Dieu d'Israël.
31
Et le reste des actes de Nadab, et tout ce
qu'il fit, cela n'est-il pas écrit dans le livre des chroniques des rois d'Israël?
32
Et il y eut guerre
entre Asa et Baësha, roi d'Israël, tous leurs jours.
33
La troisième année d'Asa, roi de Juda, Baësha,
fils d'Akhija, commença de régner sur tout Israël, à Thirtsa, et il régna vingt-quatre ans.
34
Et il fit
ce qui est mauvais aux yeux de l'Éternel, et marcha dans la voie de Jéroboam, et dans son péché
par lequel il avait fait pécher Israël.
Chapter 16
1
 Et la parole de l'Éternel vint à Jéhu, fils de Hanani, contre Baësha, disant:
2
Parce que je t'ai
élevé de la poussière, et que je t'ai établi prince sur mon peuple Israël, et que tu as marché dans la
voie de Jéroboam, et que tu as fait pécher mon peuple Israël, pour qu'ils me provoquent par leurs
péchés:
3
voici, j'ôterai Baësha et sa maison; et je ferai de ta maison comme j'ai fait de la maison
de Jéroboam, fils de Nebath.
4
Celui de la maison de Baësha qui mourra dans la ville, les chiens
le mangeront, et celui de sa maison qui mourra dans les champs, les oiseaux des cieux le mangeront.
5
Et le reste des actes de Baësha, et ce qu'il fit, et sa puissance, cela n'est-il pas écrit dans le livre
des chroniques des rois d'Israël?
6
Et Baësha s'endormit avec ses pères, et il fut enterré à Thirtsa;
et Éla, son fils, régna à sa place.
7
Et par Jéhu, fils de Hanani, le prophète, la parole de l'Éternel
vint aussi contre Baësha, et contre sa maison, à cause de tout le mal qu'il faisait devant les yeux de
l'Éternel, pour le provoquer à colère par l'oeuvre de ses mains, pour qu'il fût comme la maison de
Jéroboam, et parce qu'il tua celui-ci.
8
La vingt-sixième année d'Asa, roi de Juda, Éla, fils de Baësha,
commença de régner sur Israël à Thirtsa, et il régna deux ans.
9
Et son serviteur Zimri, chef de la
moitié de ses chars, conspira contre lui. Et il était à Thirtsa, buvant et s'enivrant dans la maison
d'Artsa, qui était préposé sur sa maison à Thirtsa.
10
Et Zimri y alla et le frappa, et le mit à mort
la vingt-septième année d'Asa, roi de Juda; et il régna à sa place.
11
Et il arriva que, lorsqu'il
commença de régner, aussitôt qu'il s'assit sur son trône, il frappa toute la maison de Baësha; il ne
lui laissa pas un seul mâle, ni ses parents, ni un ami.
12
Et Zimri détruisit toute la maison de Baësha,
selon la parole de l'Éternel qu'il prononça contre Baësha par Jéhu, le prophète,
13
à cause de tous
les péchés de Baësha et des péchés d'Éla, son fils, qu'ils avaient commis et par lesquels ils avaient

 
fait pécher Israël, pour provoquer à colère l'Éternel, le Dieu d'Israël, par leurs vanités.
14
Et le reste
des actes d'Éla, et tout ce qu'il fit, cela n'est-il pas écrit dans le livre des chroniques des rois d'Israël?
15
 La vingt-septième année d'Asa, roi de Juda, Zimri régna sept jours à Thirtsa. Et le peuple était
campé contre Guibbethon, qui était aux Philistins.
16
Et le peuple qui campait ouït dire: Zimri a
conspiré, et il a aussi frappé le roi. Et ce même jour, dans le camp, tout Israël établit Omri, chef de
l'armée, roi sur Israël.
17
Et Omri et tout Israël avec lui montèrent de Guibbethon, et mirent le siège
devant Thirtsa.
18
Et il arriva que, quand Zimri vit que la ville était prise, il entra dans le palais de
la maison du roi, et brûla par le feu la maison du roi sur lui;
19
et il mourut à cause de ses péchés
qu'il avait commis en faisant ce qui est mauvais aux yeux de l'Éternel, en marchant dans la voie de
Jéroboam et dans son péché qu'il fit pour faire pécher Israël.
20
Et le reste des actes de Zimri, et la
conspiration qu'il fit, cela n'est-il pas écrit dans le livre de chroniques des rois d'Israël?
21
Alors le
peuple d'Israël fut divisé par moitiés: la moitié du peuple suivit Thibni, fils de Guinath, pour le
faire roi; et la moitié suivit Omri.
22
Et le peuple qui suivit Omri, prévalut sur le peuple qui suivit
Thibni, fils de Guinath; et Thibni mourut, et Omri régna.
23
La trente et unième année d'Asa, roi
de Juda, Omri commença de régner sur Israël, et il régna douze ans. Il régna six ans à Thirtsa.
24
Et
il acheta de Shémer la montagne de Samarie pour deux talents d'argent; et il bâtit sur la montagne,
et appela le nom de la ville qu'il bâtit Samarie, selon le nom de Shémer, propriétaire de la montagne.
25
Et Omri fit ce qui est mauvais aux yeux de l'Éternel, et il fit pis que tous ceux qui avaient été
avant lui.
26
Et il marcha dans toute la voie de Jéroboam, fils de Nebath, et dans ses péchés par
lesquels il avait fait pécher Israël pour provoquer à colère l'Éternel, le Dieu d'Israël, par leurs vanités.
27
Et le reste des actes d'Omri, ce qu'il fit, et sa puissance qu'il montra, cela n'est-il pas écrit dans
le livre des chroniques des rois d'Israël?
28
Et Omri s'endormit avec ses pères, et il fut enterré à
Samarie; et Achab, son fils, régna à sa place.
29
 Et Achab, fils d'Omri, commença de régner sur
Israël la trente-huitième année d'Asa, roi de Juda. Et Achab, fils d'Omri, régna sur Israël à Samarie,
vingt-deux ans.
30
Et Achab, fils d'Omri, fit ce qui est mauvais aux yeux de l'Éternel, plus que tous
ceux qui avaient été avant lui.
31
Et il arriva que, comme si c'était peu de chose qu'il marchât dans
les péchés de Jéroboam, fils de Nebath, il prit pour femme Jézabel, fille d'Ethbaal, roi des Sidoniens,
et alla et servit Baal, et se prosterna devant lui,
32
et dressa un autel à Baal dans la maison de Baal
qu'il bâtit à Samarie.
33
Et Achab fit une ashère; et Achab fit plus que tous les rois d'Israël qui

 
avaient été avant lui, pour provoquer à colère l'Éternel, le Dieu d'Israël.
34
De son temps, Hiel, le
Béthélite, bâtit Jéricho; il la fonda sur Abiram, son premier-né, et posa ses portes sur Segub, son
plus jeune fils, selon la parole de l'Éternel, qu'il avait dite par Josué, fils de Nun.
Chapter 17
1
 Et Élie, le Thishbite, d'entre les habitants de Galaad, dit à Achab: L'Éternel, le Dieu d'Israël,
devant qui je me tiens, est vivant, qu'il n'y aura ces années-ci ni rosée ni pluie, sinon à ma parole.
2
Et la parole de l'Éternel vint à lui, disant:
3
Va-t'en d'ici, et tourne-toi vers l'orient, et cache-toi au
torrent du Kerith, qui est vers le Jourdain.
4
Et il arrivera que tu boiras du torrent, et j'ai commandé
aux corbeaux de te nourrir là.
5
Et il s'en alla et fit selon la parole de l'Éternel: il s'en alla et habita
au torrent du Kerith, qui est vers le Jourdain.
6
Et les corbeaux lui apportaient du pain et de la chair
le matin, et du pain et de la chair le soir, et il buvait du torrent.
7
Et il arriva, au bout de quelque
temps, que le torrent sécha, car il n'y avait pas de pluie dans le pays.
8
 Et la parole de l'Éternel
vint à lui, disant:
9
Lève-toi, va-t'en à Sarepta, qui appartient à Sidon, et tu habiteras là; voici, j'ai
commandé là à une femme veuve de te nourrir.
10
Et il se leva et s'en alla à Sarepta; et il vint à
l'entrée de la ville; et voici, il y avait là une femme veuve qui ramassait du bois; et il lui cria et dit:
Prends-moi, je te prie, un peu d'eau dans un vase, afin que je boive.
11
Et elle s'en alla pour en
prendre. Et il lui cria et dit: Prends-moi dans ta main, je te prie, un morceau de pain.
12
Et elle dit:
L'Éternel ton Dieu est vivant, que je n'ai pas un morceau de pain cuit, rien qu'une poignée de farine
dans un pot, et un peu d'huile dans une cruche; et voici, je ramasse deux bûchettes, afin que j'entre,
et que je prépare cela pour moi et pour mon fils; puis nous le mangerons et nous mourrons.
13
Et
Élie lui dit: Ne crains point; va, fais selon ta parole; seulement fais-moi premièrement de cela un
petit gâteau, et apporte-le-moi; et, après, tu en feras pour toi et pour ton fils;
14
car ainsi dit l'Éternel,
le Dieu d'Israël: Le pot de farine ne s'épuisera pas, et la cruche d'huile ne manquera pas, jusqu'au
jour où l'Éternel donnera de la pluie sur la face de la terre.
15
Et elle s'en alla, et fit selon la parole
d'Élie. Et elle mangea, elle, et lui, et sa maison, toute une année.
16
Le pot de farine ne s'épuisa
pas et la cruche d'huile ne manqua pas, selon la parole de l'Éternel, qu'il avait dite par Élie.
17
 Et
il arriva, après ces choses, que le fils de la femme, maîtresse de la maison, tomba malade; et sa

 
maladie devint très-forte, de sorte qu'il ne resta plus de souffle en lui.
18
Et elle dit à Élie: Qu'y
a-t-il entre moi et toi, homme de Dieu? Es-tu venu chez moi pour mettre en mémoire mon iniquité
et faire mourir mon fils?
19
Et il lui dit: Donne-moi ton fils. Et il le prit de son sein, et le monta
dans la chambre haute où il habitait, et le coucha sur son lit.
20
Et il cria à l'Éternel, et dit: O Éternel,
mon Dieu! as-tu aussi fait venir du mal sur la veuve chez laquelle je séjourne, en faisant mourir
son fils?
21
Et il s'étendit sur l'enfant, trois fois, et il cria à l'Éternel, et dit: Éternel, mon Dieu! fais
revenir, je te prie, l'âme de cet enfant au-dedans de lui.
22
Et l'Éternel écouta la voix d'Élie, et fit
revenir l'âme de l'enfant au-dedans de lui, et il vécut.
23
Et Élie prit l'enfant, et le descendit de la
chambre haute dans la maison, et le donna à sa mère.
24
Et Élie dit: Vois, ton fils vit. Et la femme
dit à Élie: Maintenant, à cela je connais que tu es un homme de Dieu, et que la parole de l'Éternel
dans ta bouche est la vérité.
Chapter 18
1
 Et il arriva, après bien des jours, que la parole de l'Éternel vint à Élie, la troisième année,
disant: Va, montre-toi à Achab, et je donnerai de la pluie sur la face de la terre.
2
Et Élie s'en alla
pour se montrer à Achab.
3
Et la famine était forte à Samarie. Et Achab appela Abdias qui était
préposé sur sa maison; (et Abdias craignait beaucoup l'Éternel.
4
Et il était arrivé, quand Jézabel
exterminait les prophètes de l'Éternel, qu'Abdias avait pris cent prophètes et les avait cachés par
cinquante hommes dans une caverne, et les avait nourris de pain et d'eau.)
5
Et Achab dit à Abdias:
Va dans le pays, à toutes les sources d'eaux, et à tous les torrents; peut-être trouverons-nous de
l'herbage, et nous conserverons la vie aux chevaux et aux mulets, et nous ne serons pas obligés de
détruire de nos bêtes.
6
Et ils se partagèrent le pays pour le parcourir. Achab s'en alla seul par un
chemin, et Abdias alla seul par un autre chemin.
7
Et comme Abdias était en chemin, voici, Élie
le rencontra; et il le reconnut, et tomba sur sa face, et dit: Est-ce bien toi, mon seigneur Élie?
8
Et
il lui dit: C'est moi; va, dis à ton seigneur: Voici Élie!
9
Et il dit: Quel péché ai-je commis, que tu
livres ton serviteur en la main d'Achab, pour me faire mourir?
10
L'Éternel, ton Dieu, est vivant,
s'il y a nation ou royaume où mon seigneur n'ait pas envoyé pour te chercher! Et quand ils disaient:

 
Il n'est pas ici, il faisait jurer le royaume ou la nation qu'on ne t'avait pas trouvé.
11
Et maintenant,
tu dis: Va, dis à ton seigneur: Voici Élie!
12
Et il arrivera, dès que je m'en irai d'auprès de toi, que
l'Esprit de l'Éternel te portera je ne sais où; et je serai venu informer Achab, et il ne te trouvera pas,
et il me tuera. Et ton serviteur craint l'Éternel dès sa jeunesse.
13
N'a-t-on pas rapporté à mon
seigneur ce que j'ai fait quand Jézabel tuait les prophètes de l'Éternel, comment j'ai caché cent
hommes des prophètes de l'Éternel, par cinquante hommes dans une caverne, et je les ai nourris de
pain et d'eau?
14
Et maintenant tu dis: Va, dis à ton seigneur: Voici Élie! Et il me tuera.
15
Et Élie
dit: L'Éternel des armées, devant qui je me tiens, est vivant, qu'aujourd'hui je me montrerai à lui.
16
Et Abdias s'en alla à la rencontre d'Achab, et le lui rapporta.
17
 Et Achab alla à la rencontre
d'Élie. Et il arriva que, quand Achab vit Élie, Achab lui dit: Est-ce bien toi, -celui qui trouble Israël?
18
Et il dit: Je ne trouble pas Israël, mais c'est toi et la maison de ton père, parce que vous avez
abandonné les commandements de l'Éternel et que tu as marché après les Baals.
19
Et maintenant,
envoie, rassemble vers moi tout Israël, à la montagne du Carmel, et les quatre cent cinquante
prophètes de Baal et les quatre cents prophètes des ashères, qui mangent à la table de Jézabel.
20
Et
Achab envoya à tous les fils d'Israël, et rassembla les prophètes à la montagne du Carmel.
21
 Et
Élie s'approcha de tout le peuple, et dit: Combien de temps hésiterez-vous entre les deux côtés? Si
l'Éternel est Dieu, suivez-le; et si c'est Baal, suivez-le! Et le peuple ne lui répondit mot.
22
Et Élie
dit au peuple: Je reste, moi seul, prophète de l'Éternel, et les prophètes de Baal sont quatre cent
cinquante hommes.
23
Qu'on nous donne deux taureaux; et qu'ils choisissent pour eux l'un des
taureaux, et qu'ils le dépècent, et qu'ils le placent sur le bois, et qu'ils n'y mettent pas de feu; et moi
j'offrirai l'autre taureau, et je le placerai sur le bois, et je n'y mettrai pas de feu.
24
Et vous invoquerez
le nom de votre dieu, et moi j'invoquerai le nom de l'Éternel, et le dieu qui répondra par le feu, lui,
sera Dieu. Et tout le peuple répondit et dit: La parole est bonne.
25
Et Élie dit aux prophètes de
Baal: Choisissez pour vous l'un des taureaux, et offrez les premiers, car vous êtes nombreux, et
invoquez le nom de votre dieu, et ne mettez pas de feu.
26
Et ils prirent le taureau qu'on leur avait
donné, et l'offrirent, et invoquèrent le nom de Baal depuis le matin jusqu'à midi, disant: O Baal,
réponds-nous! Mais il n'y eut pas de voix, ni personne qui répondît. Et ils sautaient autour de l'autel
qu'on avait fait.
27
Et il arriva qu'à midi Élie se moqua d'eux, et dit: Criez à haute voix, car il est
un dieu; car il médite, ou il est allé à l'écart, ou il est en voyage; peut-être qu'il dort, et il se réveillera?
28
Et ils crièrent à haute voix, et se firent des incisions, selon leur coutume, avec des épées et des
piques, jusqu'à faire couler le sang sur eux.
29
Et il arriva, quand midi fut passé, qu'ils prophétisèrent

 
jusqu'à l'heure où l'on offre le gâteau; et il n'y eut pas de voix, et personne qui répondît, et personne
qui fît attention.
30
Alors Élie dit à tout le peuple: Approchez-vous de moi. Et tout le peuple
s'approcha de lui. Et il répara l'autel de l'Éternel, qui avait été renversé.
31
Et Élie prit douze pierres,
selon le nombre des tribus des fils de Jacob, auquel vint la parole de l'Éternel, disant: Israël sera
ton nom;
32
et il bâtit avec les pierres un autel au nom de l'Éternel, et fit autour de l'autel un fossé
de la capacité de deux mesures de semence;
33
et il arrangea le bois, et dépeça le taureau, et le
plaça sur le bois.
34
Et il dit: Remplissez d'eau quatre cruches, et versez-les sur l'holocauste et sur
le bois. Et il dit: Faites-le une seconde fois; et ils le firent une seconde fois. Et il dit: Faites-le une
troisième fois; et il le firent une troisième fois.
35
Et l'eau coula autour de l'autel; et il remplit d'eau
aussi le fossé.
36
Et il arriva, à l'heure où l'on offre le gâteau, qu'Élie, le prophète, s'approcha, et
dit: Éternel, Dieu d'Abraham, d'Isaac, et d'Israël, qu'il soit connu aujourd'hui que toi tu es Dieu en
Israël, et que moi je suis ton serviteur, et que c'est par ta parole que j'ai fait toutes ces choses.
37
Réponds-moi, Éternel, réponds-moi, et que ce peuple sache que toi, Éternel, tu es Dieu, et que
tu as ramené leur coeur.
38
Et le feu de l'Éternel tomba, et consuma l'holocauste, et le bois, et les
pierres, et la poussière, et lécha l'eau qui était dans le fossé.
39
Et tout le peuple le vit; et ils tombèrent
sur leurs faces, et dirent: L'Éternel, c'est lui qui est Dieu! L'Éternel, c'est lui qui est Dieu!
40
Et
Élie leur dit: Saisissez les prophètes de Baal, que pas un d'entre eux n'échappe! Et ils les saisirent;
et Élie les fit descendre au torrent de Kison, et les égorgea là.
41
 Et Élie dit à Achab: Monte,
mange et bois, car il y a un bruit d'une abondance de pluie.
42
Et Achab monta pour manger et pour
boire. Et Élie monta au sommet du Carmel, et il se courba jusqu'à terre, et mit sa face entre ses
genoux.
43
Et il dit à son jeune homme: Monte, je te prie; regarde du côté de l'ouest. Et il monta,
et regarda, et il dit: Il n'y a rien. Et il dit: Retournes-y sept fois.
44
Et il arriva qu'à la septième fois,
il dit: Voici un petit nuage, comme la main d'un homme, qui s'élève de la mer. Et il dit: Lève-toi,
dis à Achab: Attelle, et descends, afin que la pluie ne t'arrête pas.
45
Et il arriva, en attendant, que
les cieux devinrent noirs par d'épais nuages accompagnés de vent, et il y eut une forte pluie; et
Achab monta dans son char et s'en alla à J izreël.
46
Et la main de l'Éternel fut sur Élie, et il ceignit
ses reins, et courut devant Achab jusque là où tu arrives à Jizreël.
Chapter 19

 
1
 Et Achab raconta à Jézabel tout ce qu'Élie avait fait, et, en détail, comment il avait tué par
l'épée tous les prophètes.
2
Et Jézabel envoya un messager à Élie, disant: Ainsi me fassent les dieux,
et ainsi ils y ajoutent, si demain, à cette heure, je ne mets ton âme comme l'âme de l'un d'eux!
3
Et
voyant cela, il se leva, et s'en alla pour sa vie, et vint à Beër-Shéba, qui appartient à Juda, et il y
laissa son jeune homme.
4
Et il s'en alla, lui, dans le désert, le chemin d'un jour, et vint et s'assit
sous un genêt; et il demanda la mort pour son âme, et dit: C'est assez! maintenant, Éternel, prends
mon âme, car je ne suis pas meilleur que mes pères.
5
Et il se coucha, et dormit sous le genêt. Et
voici, un ange le toucha, et lui dit: Lève-toi, mange.
6
Et il regarda, et voici à son chevet, un gâteau
cuit sur les pierres chaudes, et une cruche d'eau; et il mangea et but, et se recoucha.
7
Et l'ange de
l'Éternel revint une seconde fois, et le toucha, et dit: Lève-toi, mange, car le chemin est trop long
pour toi.
8
Et il se leva, et mangea et but; et il alla, avec la force de ces aliments, quarante jours et
quarante nuits, jusqu'à Horeb, la montagne de Dieu.
9
 Et là, il entra dans la caverne, et y passa
la nuit. Et voici, la parole de l'Éternel vint à lui et lui dit: Que fais-tu ici, Élie?
10
Et il dit: J'ai été
très-jaloux pour l'Éternel, le Dieu des armées; car les fils d'Israël ont abandonné ton alliance, ils
ont renversé tes autels et ils ont tué tes prophètes par l'épée, et je suis resté, moi seul, et ils cherchent
ma vie pour me l'ôter.
11
Et il dit: Sors, et tiens-toi sur la montagne devant l'Éternel. Et voici,
l'Éternel passa, et devant l'Éternel un grand vent impétueux déchirait les montagnes et brisait les
rochers: l'Éternel n'était pas dans le vent. Et après le vent, un tremblement de terre: l'Éternel n'était
pas dans le tremblement de terre.
12
Et après le tremblement de terre, du feu: l'Éternel n'était pas
dans le feu. Et après le feu, une voix douce, subtile.
13
Et il arriva, quand Élie l'entendit, qu'il
enveloppa son visage dans son manteau, et sortit et se tint à l'entrée de la caverne. Et voici, une
voix lui parla, et dit: Que fais-tu ici, Élie?
14
Et il dit: J'ai été très-jaloux pour l'Éternel, le Dieu des
armées; car les fils d' Israël ont abandonné ton alliance, ils ont renversé tes autels et ils ont tué tes
prophètes par l'épée, et je suis resté, moi seul, et ils cherchent ma vie pour me l'ôter.
15
Et l'Éternel
lui dit: Va, retourne par ton chemin, vers le désert de Damas, et quand tu seras arrivé, tu oindras
Hazaël pour qu'il soit roi sur la Syrie;
16
et Jéhu, fils de Nimshi, tu l'oindras pour qu'il soit roi sur
Israël, et tu oindras Élisée, fils de Shaphath, d'Abel-Mehola, pour qu'il soit prophète à ta place.
17
Et il arrivera que celui qui échappera à l'épée de Hazaël, Jéhu le fera mourir; et celui qui échappera
à l'épée de Jéhu, Élisée le fera mourir.
18
Mais je me suis réservé en Israël sept mille hommes, tous
les genoux qui n'ont pas fléchi devant Baal, et toutes les bouches qui ne l'ont pas baisé.
19
 Et il

 
s'en alla de là, et trouva Élisée, fils de Shaphath; et il labourait avec douze paires de boeufs devant
lui, et lui était avec la douzième. Et Élie passa vers lui et jeta son manteau sur lui.
20
Et il abandonna
les boeufs, et courut après Élie, et dit: Que je baise, je te prie, mon père et ma mère, et je m'en irai
après toi. Et il lui dit: Va, retourne; car que t'ai-je fait?
21
Et il s'en retourna d'auprès de lui, et prit
la paire de boeufs, et en fit un sacrifice; et, avec le harnachement des boeufs, il fit cuire leur chair
et la donna au peuple, et ils mangèrent; et il se leva et s'en alla après Élie; et il le servait.
Chapter 20
1
 Et Ben-Hadad, roi de Syrie, rassembla toutes ses forces; et il y avait trente-deux rois avec
lui, et des chevaux et des chars. Et il monta et assiégea Samarie, et lui fit la guerre.
2
Et il envoya
des messagers à Achab, roi d'Israël, dans la ville; et il lui dit:
3
Ainsi dit Ben-Hadad: Ton argent
et ton or sont à moi, et tes femmes, et tes fils, les plus beaux, sont à moi.
4
Et le roi d'Israël répondit
et dit: Selon ta parole, ô roi, mon seigneur, je suis à toi, moi et tout ce que j'ai.
5
Et les messagers
revinrent et dirent: Ainsi a parlé Ben-Hadad, disant: Je t'ai envoyé dire en effet: Tu me donneras
ton argent et ton or, et tes femmes, et tes fils;
6
mais demain à cette heure, j'enverrai mes serviteurs
vers toi, et ils fouilleront ta maison et les maisons de tes serviteurs, et ils mettront dans leurs mains
tout ce qui est désirable à tes yeux, et l'emporteront.
7
Et le roi d'Israël appela tous les anciens du
pays, et dit: Sachez, je vous prie, et voyez comment cet homme cherche du mal; car il a envoyé
vers moi pour mes femmes, et pour mes fils, et pour mon argent, et pour mon or, et je ne lui ai rien
refusé.
8
Et tous les anciens et tout le peuple lui dirent: Ne l'écoute pas, et ne consens pas.
9
Et il
dit aux messagers de Ben-Hadad: Dites au roi, mon seigneur: Tout ce que tu as mandé à ton serviteur
la première fois, je le ferai; mais cette chose-ci, je ne puis la faire. Et les messagers s'en allèrent et
lui rapportèrent cela.
10
Et Ben-Hadad envoya vers lui, et dit: Ainsi me fassent les dieux et ainsi
ils y ajoutent, si la poussière de Samarie suffit pour remplir le creux des mains de tout le peuple
qui me suit!
11
Et le roi d'Israël répondit et dit: Dites-lui: Que celui qui se ceint ne se vante pas
comme celui qui délie sa ceinture.
12
 Et il arriva que lorsque Ben-Hadad entendit cette parole (il
était à boire, lui et les rois, dans les tentes), il dit à ses serviteurs: Placez-vous. Et ils se rangèrent
contre la ville.
13
Et voici, un prophète s'approcha d'Achab, roi d'Israël, et dit: Ainsi dit l'Éternel:
Vois-tu toute cette grande multitude? Voici, je l'ai livrée aujourd'hui en ta main, et tu sauras que
moi, je suis l'Éternel.
14
Et Achab dit: Par qui? Et il dit: Ainsi dit l'Éternel: Par les serviteurs des

 
chefs des provinces. Et il dit: Qui engagera le combat?
15
Et il dit: Toi. Et il dénombra les serviteurs
des chefs des provinces; et ils étaient deux cent trente-trois; et après eux, il dénombra tout le peuple,
tous les fils d'Israël, sept mille hommes.
16
Et ils sortirent à midi; et Ben-Hadad buvait, s'enivrant
dans les tentes, lui et les rois, trente-deux rois qui l'aidaient.
17
Et les serviteurs des chefs des
provinces sortirent les premiers. Et Ben-Hadad envoya, et on lui rapporta, disant: Des hommes sont
sortis de Samarie.
18
Et il dit: S'ils sont sortis pour la paix, saisissez-les vivants; et s'ils sont sortis
pour la guerre, saisissez-les vivants.
19
Et ces serviteurs des chefs des provinces sortirent de la
ville, ainsi que l'armée qui les suivait.
20
Et ils frappèrent chacun son homme, et les Syriens
s'enfuirent; et Israël les poursuivit; et Ben-Hadad, roi de Syrie, échappa sur un cheval, avec des
cavaliers.
21
Et le roi d'Israël sortit et frappa les chevaux et les chars, et il infligea aux Syriens une
grande défaite.
22
 Et le prophète s'approcha du roi d'Israël, et lui dit: Va, fortifie-toi, et sache et
vois ce que tu dois faire; car au retour de l'année le roi de Syrie montera contre toi.
23
Et les
serviteurs du roi de Syrie lui dirent: Leurs dieux sont des dieux de montagnes; c'est pourquoi ils
ont été plus forts que nous; mais si nous les combattons dans la plaine, certainement nous serons
plus forts qu'eux.
24
Et fais ceci: ôte les rois chacun de sa place, et mets en leur lieu des capitaines;
25
et toi, dénombre-toi une armée comme l'armée que tu as perdue, et cheval pour cheval, et char
pour char, et nous nous battrons avec eux dans la plaine: certainement nous serons plus forts qu'eux.
Et il écouta leur voix, et fit ainsi.
26
Et il arriva, qu'au retour de l'année, Ben-Hadad dénombra les
Syriens, et monta à Aphek pour faire la guerre contre Israël.
27
Et les fils d'Israël furent dénombrés
et approvisionnés; et les fils d'Israël allèrent à leur rencontre, et ils campèrent vis-à-vis d'eux, comme
deux petits troupeaux de chèvres, et les Syriens remplissaient le pays.
28
Et l'homme de Dieu
s'approcha, et parla au roi d'Israël et dit: Ainsi dit l'Éternel: Parce que les Syriens ont dit: L'Éternel
est un dieu de montagnes, et pas un dieu de plaines, je livrerai toute cette grande multitude en ta
main; et vous saurez que je suis l'Éternel.
29
Et ils campèrent, ceux-ci vis-à-vis de ceux-là, sept
jours; et il arriva, le septième jour, que le combat se livra. Et les fils d'Israël frappèrent les Syriens,
cent mille hommes de pied, en un seul jour.
30
Et le reste s'enfuit à Aphek, dans la ville, et la
muraille tomba sur vingt-sept mille hommes de ceux qui restaient. Et Ben-Hadad s'enfuit et entra
dans la ville, d'une chambre dans l'autre.
31
 Et ses serviteurs lui dirent: Voici, nous avons entendu
dire que les rois de la maison d'Israël sont des rois doux et cléments; mettons, je te prie, des sacs
sur nos reins et des cordes à nos têtes, et sortons vers le roi d'Israël: peut-être qu'il laissera vivre

 
ton âme.
32
Et ils ceignirent de sacs leurs reins et mirent des cordes à leurs têtes, et s'en vinrent
vers le roi d'Israël. Et ils dirent: Ton serviteur Ben-Hadad dit: Je te prie, laisse vivre mon âme. Et
il dit: Vit-il encore? Il est mon frère.
33
Et les hommes en augurèrent du bien, et se hâtèrent de
saisir ce qui venait de lui; et ils dirent: Ton frère Ben-Hadad... Et il dit: Allez, amenez-le. Et
Ben-Hadad sortit vers lui, et il le fit monter sur son char.
34
Et Ben-Hadad lui dit: Les villes que
mon père a prises à ton père, je les rends, et tu feras pour toi des rues à Damas, comme mon père
en a fait à Samarie. Et moi, dit Achab, je te renverrai avec cette alliance. Et il fit alliance avec lui,
et le renvoya.
35
Et un homme d'entre les fils des prophètes dit à son compagnon, par la parole de
l'Éternel: Frappe-moi, je te prie. Et l'homme refusa de le frapper.
36
Et il lui dit: Parce que tu n'as
pas écouté la voix de l'Éternel, voici, quand tu sortiras d'auprès de moi, le lion te tuera. Et il sortit
d'auprès de lui, et le lion le trouva, et le tua.
37
Et il trouva un autre homme, et il dit: Frappe-moi,
je te prie. Et l'homme le frappa fort, et le blessa.
38
Et le prophète s'en alla, et se tint sur le chemin
du roi, et se déguisa avec un bandeau sur les yeux.
39
Et, comme le roi passait, il cria au roi, et dit:
Ton serviteur était sorti au milieu de la bataille, et voici, un homme se détourna, et m'amena un
homme, et dit: Garde cet homme; s'il vient à manquer, ta vie sera à la place de sa vie, ou tu me
pèseras un talent d'argent.
40
Et, comme ton serviteur était occupé çà et là, l'homme a disparu. Et
le roi d'Israël lui dit: Ainsi est ton jugement: tu en as décidé.
41
Et il ôta avec hâte le bandeau de
dessus ses yeux, et le roi d'Israël le reconnut pour l'un des prophètes.
42
Et il lui dit: Ainsi dit
l'Éternel: Parce que tu as laissé aller d'entre tes mains l'homme que j'avais voué à la destruction, ta
vie sera pour sa vie, et ton peuple pour son peuple.
43
Et le roi d'Israël alla en sa maison, triste et
irrité, et il vint à Samarie.
Chapter 21
1
 Et il arriva, après ces choses, que Naboth, le Jizreélite, avait une vigne qui était à Jizreël, à
côté du palais d'Achab, roi de Samarie.
2
Et Achab parla à Naboth, disant: Donne-moi ta vigne afin
que j'en fasse un jardin potager, car elle est proche, à côté de ma maison, et je te donnerai à sa place
une meilleure vigne que celle-là, ou, si cela est bon à tes yeux, je te donnerai l'argent que vaut
celle-ci.
3
Et Naboth dit à Achab: Que l'Éternel me garde de te donner l'héritage de mes pères.
4
Et
Achab s'en vint à sa maison, triste et irrité, à cause de la parole que Naboth, le Jizreélite, lui avait
dite; car il avait dit: Je ne te donnerai pas l'héritage de mes pères. Et il s'étendit sur sa couche, et

 
détourna sa face, et ne mangea pas du pain.
5
 Et Jézabel, sa femme, vint vers lui et lui dit: Pourquoi
donc ton esprit est-il triste et ne manges-tu pas du pain?
6
Et il lui dit: Parce que j'ai parlé à Naboth,
le Jizreélite, et lui ai dit: Donne-moi ta vigne pour de l'argent, ou si cela te plaît, je te donnerai une
vigne en sa place. Et il a dit: Je ne te donnerai pas ma vigne.
7
Et Jézabel, sa femme, lui dit: Est-ce
toi qui exerces maintenant la royauté sur Israël? Lève-toi, mange du pain, et que ton coeur soit gai;
moi, je te donnerai la vigne de Naboth, le Jizreélite.
8
Et elle écrivit des lettres au nom d'Achab, et
les scella de son sceau, et envoya les lettres aux anciens et aux nobles qui étaient dans sa ville, qui
habitaient avec Naboth.
9
Et elle écrivit dans les lettres, disant: Proclamez un jeûne et mettez Naboth
en tête du peuple,
10
et mettez deux hommes, fils de Bélial, en face de lui, et qu'ils témoignent
contre lui, disant: Tu as maudit Dieu et le roi. Et menez-le dehors et lapidez-le, et qu'il meure.
11
Et
les hommes de sa ville, les anciens et les nobles qui habitaient sa ville, firent selon ce que Jézabel
leur avait mandé, selon ce qui était écrit dans les lettres qu'elle leur avait envoyées:
12
ils
proclamèrent un jeûne et mirent Naboth en tête du peuple;
13
et deux hommes, fils de Bélial, vinrent
et s'assirent en face de lui; et les hommes de Bélial témoignèrent contre lui, contre Naboth, devant
le peuple, disant: Naboth a maudit Dieu et le roi. Et ils le menèrent hors de la ville, et l'assommèrent
de pierres, et il mourut.
14
Et ils envoyèrent à Jézabel, disant: Naboth a été lapidé, et il est mort.
15
Et il arriva que lorsque Jézabel apprit que Naboth avait été lapidé et était mort, Jézabel dit à
Achab: Lève-toi, prends possession de la vigne de Naboth, le Jizreélite, qu'il refusa de te donner
pour de l'argent, car Naboth n'est pas vivant, mais il est mort.
16
Et il arriva que, quand Achab
apprit que Naboth était mort, Achab se leva pour descendre à la vigne de Naboth, le Jizreélite, pour
en prendre possession.
17
 Et la parole de l'Éternel vint à Élie, le Thishbite, disant:
18
Lève-toi,
descends à la rencontre d'Achab, le roi d'Israël, qui est à Samarie: voici, il est dans la vigne de
Naboth, où il est descendu pour en prendre possession.
19
Et tu lui parleras, disant: Ainsi dit
l'Éternel: As-tu tué, et aussi pris possession? Et tu lui parleras, disant: Ainsi dit l'Éternel: Au lieu
où les chiens ont léché le sang de Naboth, les chiens lécheront ton sang, à toi aussi.
20
Et Achab
dit à Élie: M'as-tu trouvé, mon ennemi? Et il dit: Je t'ai trouvé, parce que tu t'es vendu pour faire
ce qui est mauvais aux yeux de l'Éternel.
21
Voici je vais faire venir du mal sur toi, et j'ôterai ta
postérité, et je retrancherai d'Achab tous les mâles, l'homme lié et l'homme libre en Israël;
22
et je
ferai de ta maison comme de la maison de Jéroboam, fils de Nebath, et de la maison de Baësha,
fils d'Akhija, à cause de la provocation par laquelle tu m'as provoqué et tu as fait pécher Israël.

 
23
Et aussi à l'égard de Jézabel, l'Éternel parla, disant: Les chiens mangeront Jézabel à l'avant-mur
de Jizreël.
24
Celui de la maison d'Achab qui mourra dans la ville, les chiens le mangeront, et celui
qui mourra dans les champs, les oiseaux des cieux le mangeront.
25
(Certainement il n'y eut point
de roi comme Achab, qui se vendit pour faire ce qui est mauvais aux yeux de l'Éternel, sa femme
Jézabel le poussant.
26
Et il agit très-abominablement, en allant après les idoles, selon tout ce que
faisaient les Amoréens que l'Éternel avait dépossédés devant les fils d'Israël.)
27
Et il arriva, quand
Achab entendit ces paroles, qu'il déchira ses vêtements, et mit un sac sur sa chair, et jeûna; et il
couchait avec le sac et marchait doucement.
28
Et la parole de l'Éternel vint à Élie, le Thishbite,
disant:
29
Vois-tu comment Achab s'est humilié devant moi? Parce qu'il s'est humilié devant moi,
je ne ferai pas venir le mal en ses jours; mais dans les jours de son fils, je ferai venir le mal sur sa
maison.
Chapter 22
1
 Et on resta trois ans sans qu'il y eût guerre entre la Syrie et Israël.
2
Et il arriva, en la troisième
année, que Josaphat, roi de Juda, descendit vers le roi d 'Israël.
3
Et le roi d'Israël dit à ses serviteurs:
Savez-vous que Ramoth de Galaad est à nous? Et nous nous taisons, sans la reprendre de la main
du roi de Syrie!
4
Et il dit à Josaphat: Viendras-tu avec moi à la guerre, à Ramoth de Galaad? Et
Josaphat dit au roi d'Israël: Moi, je suis comme toi, mon peuple comme ton peuple, mes chevaux
comme tes chevaux.
5
Et Josaphat dit au roi d'Israël: Enquiers-toi aujourd'hui, je te prie, de la parole
de l'Éternel.
6
Et le roi d'Israël rassembla les prophètes, environ quatre cents hommes, et leur dit:
Irai-je à la guerre contre Ramoth de Galaad, ou m'abstiendrai-je? Et ils dirent: Monte; et le Seigneur
la livrera en la main du roi.
7
Et Josaphat dit: N'y a-t-il pas ici encore un prophète de l'Éternel, pour
que nous nous enquérions auprès de lui?
8
Et le roi d'Israël dit à Josaphat: Il y a encore un homme,
pour consulter l'Éternel par lui; mais je le hais, car il ne prophétise pas du bien à mon égard, mais
du mal; c'est Michée, fils de Jimla. Et Josaphat dit: Que le roi ne parle pas ainsi!
9
Et le roi d'Israël
appela un eunuque, et dit: Fais promptement venir Michée, fils de Jimla.
10
Et le roi d'Israël et
Josaphat, roi de Juda, étaient assis chacun sur son trône, revêtus de leurs robes, sur une place ouverte,
à l'entrée de la porte de Samarie; et tous les prophètes prophétisaient devant eux.
11
Et Sédécias,

 
fils de Kenaana, se fit des cornes de fer, et dit: Ainsi dit l'Éternel: Avec celles-ci tu heurteras les
Syriens, jusqu'à les exterminer.
12
Et tous les prophètes prophétisaient de même, disant: Monte à
Ramoth de Galaad, et prospère; et l'Éternel la livrera en la main du roi.
13
Et le messager qui était
allé pour appeler Michée lui parla, disant: Voici, les paroles des prophètes, d'une seule bouche,
annoncent du bien au roi; que ta parole soit, je te prie, comme la parole de l'un d'eux, et annonce
du bien.
14
Mais Michée dit: L'Éternel est vivant, que ce que l'Éternel me dira, je l'annoncerai.
15
 Et il vint vers le roi. Et le roi lui dit: Michée, irons-nous à la guerre à Ramoth de Galaad, ou
nous en abstiendrons-nous? Et il lui dit: Monte et prospère; et l'Éternel la livrera en la main du roi.
16
Et le roi lui dit: Combien de fois t'adjurerai-je de ne me dire que la vérité au nom de l'Éternel?
17
Et Michée dit: J'ai vu tout Israël dispersé sur les montagnes, comme un troupeau qui n'a pas de
berger; et l'Éternel a dit: Ceux-ci n'ont pas de seigneur; qu'ils s'en retournent en paix chacun à sa
maison.
18
Et le roi d'Israël dit à Josaphat: Ne t'ai-je pas dit qu'il ne prophétise pas du bien à mon
égard, mais du mal?
19
Et Michée dit: C'est pourquoi, écoute la parole de l'Éternel. J'ai vu l'Éternel
assis sur son trône, et toute l'armée des cieux se tenant près de lui, à sa droite et à sa gauche;
20
et
l'Éternel dit: Qui persuadera Achab, afin qu'il monte et qu'il tombe à Ramoth de Galaad? Et celui-ci
dit ainsi, et celui-là dit ainsi.
21
Et un esprit sortit, et se tint devant l'Éternel, et dit: Moi, je le
persuaderai.
22
Et l'Éternel lui dit: Comment? Et il dit: Je sortirai, et je serai un esprit de mensonge
dans la bouche de tous ses prophètes. Et l'Éternel dit: Tu le persuaderas, et aussi tu réussiras: sors,
et fais ainsi.
23
Et maintenant, voici, l'Éternel a mis un esprit de mensonge dans la bouche de tous
tes prophètes que voilà, et l'Éternel a prononcé du mal à ton sujet.
24
Et Sédécias, fils de Kenaana,
s'approcha et frappa Michée sur la joue, et dit: Par où a passé l'Esprit de l'Éternel, d'avec moi, pour
te parler?
25
Et Michée dit: Voici, tu le verras ce jour-là, quand tu iras de chambre en chambre
pour te cacher.
26
Et le roi d'Israël dit: Prends Michée, et emmène-le à Amon, chef de la ville, et
à Joas, fils du roi;
27
et tu diras: Ainsi a dit le roi: Mettez cet homme en prison, et donnez-lui à
manger le pain d'affliction et l'eau d'affliction, jusqu'à ce que je revienne en paix.
28
Et Michée dit:
Si jamais tu reviens en paix, l'Éternel n'a point parlé par moi. Et il dit: Peuples, entendez-le tous!
29
 Et le roi d'Israël monta, et Josaphat, roi de Juda, à Ramoth de Galaad.
30
Et le roi d'Israël dit
à Josaphat: Je me déguiserai, et j'irai à la bataille; mais toi, revêts-toi de tes robes. Et le roi d'Israël
se déguisa et fut à la bataille.
31
Et le roi de Syrie commanda aux trente-deux chefs de ses chars,

 
disant: Ne combattez ni contre petit ni contre grand, mais contre le roi d'Israël seul.
32
Et il arriva
que, quand les chefs des chars virent Josaphat, ils dirent: Certainement c'est le roi d'Israël. Et ils se
détournèrent, pour combattre contre lui; et Josaphat cria.
33
Et il arriva que, lorsque les chefs des
chars virent que ce n'était pas le roi d'Israël, ils s'en revinrent de sa poursuite.
34
Et un homme tira
de l'arc à l'aventure et frappa le roi d'Israël entre les pièces d'attache et la cuirasse; et Achab dit au
conducteur de son char: Tourne ta main, et mène-moi hors de l'armée, car je suis blessé.
35
Et la
bataille se renforça ce jour-là, et le roi fut soutenu debout sur son char, vis-à-vis des Syriens; et il
mourut le soir; et le sang de la blessure coulait dans le fond du char.
36
Et une proclamation passa
par le camp, au coucher du soleil, disant: Chacun à sa ville, et chacun à son pays!
37
Et le roi
mourut, et on l'amena à Samarie; et on enterra le roi à Samarie.
38
Et on lava le char à l'étang de
Samarie, et les chiens léchèrent le sang d'Achab, là où les prostituées se lavaient, selon la parole
de l'Éternel qu'il avait prononcée.
39
Et le reste des actes d'Achab, et tout ce qu'il fit, et la maison
d'ivoire qu'il bâtit, et toutes les villes qu'il bâtit: ces choses ne sont-elles pas écrites dans le livre
des chroniques des rois d'Israël?
40
Et Achab s'endormit avec ses pères; et Achazia, son fils, régna
à sa place.
41
 Josaphat, fils d'Asa, commença de régner sur Juda, la quatrième année d'Achab,
roi d'Israël.
42
Josaphat était âgé de trente-cinq ans, lorsqu'il commença de régner, et il régna
vingt-cinq ans à Jérusalem; et le nom de sa mère était Azuba, fille de Shilkhi.
43
Et il marcha dans
toute la voie d'Asa, son père; il ne s'en détourna pas, faisant ce qui est droit aux yeux de l'Éternel.
(22:44) Seulement, les hauts lieux ne furent pas ôtés: le peuple sacrifiait encore et faisait fumer de
l'encens sur les hauts lieux.
44
(22:45) Et Josaphat fut en paix avec le roi d'Israël.
45
(22:46) Et le
reste des actes de Josaphat, et la puissance qu'il montra, et les guerres qu'il fit, cela n'est-il pas écrit
dans le livre des chroniques des rois de Juda?
46
(22:47) Et il extermina du pays le reste des hommes
voués à la prostitution, qui étaient restés dans les jours d'Asa, son père.
47
(22:48) Et il n'y avait
pas de roi en Édom; un gouverneur y régnait.
48
(22:49) Josaphat construisit des navires de Tarsis
pour aller à Ophir chercher de l'or; mais ils n'allèrent pas, car les navires furent brisés à
Etsion-Guéber.
49
(22:50) Alors Achazia, fils d'Achab, dit à Josaphat: Que mes serviteurs aillent
avec tes serviteurs dans les navires; et Josaphat ne le voulut pas.
50
(22:51) Et Josaphat s'endormit
avec ses pères, et il fut enterré avec ses pères dans la ville de David, son père; et Joram, son fils
régna à sa place.
51
(22:52) Achazia, fils d'Achab, commença de régner en Israël, à Samarie, la

 
dix-septième année de Josaphat, roi de Juda; et il régna sur Israël deux ans.
52
(22:53) Et il fit ce
qui est mauvais aux yeux de l'Éternel, et il marcha dans la voie de son père, et dans la voie de sa
mère, et dans la voie de Jéroboam, fils de Nebath, qui fit pécher Israël.
53
(22:54) Et il servit Baal,
et se prosterna devant lui, et provoqua à colère l'Éternel, le Dieu d'Israël, selon tout ce que son père
avait fait.
2 Kings
Chapter 1
1
 Et Moab se rebella contre Israël, après la mort d'Achab.
2
Et Achazia tomba par le treillis
de sa chambre haute qui était à Samarie, et en fut malade. Et il envoya des messagers, et leur dit:
Allez, consultez Baal-Zebub, dieu d'Ékron, pour savoir si je relèverai de cette maladie.
3
Et l'ange
de l'Éternel dit à Élie, le Thishbite: Lève-toi, monte à la rencontre des messagers du roi de Samarie,
et dis-leur: Est-ce parce qu'il n'y a point de Dieu en Israël que vous allez consulter Baal-Zebub,
dieu d'Ékron?
4
Et c'est pourquoi, ainsi dit l'Éternel: Tu ne descendras pas du lit sur lequel tu es
monté, car tu mourras certainement. Et Élie partit.
5
Et les messagers revinrent vers Achazia, et il
leur dit: Pourquoi revenez-vous?
6
Et ils lui dirent: Un homme est monté à notre rencontre, et nous
a dit: Allez, retournez vers le roi qui vous a envoyés, et dites-lui: Ainsi dit l'Éternel: Est-ce parce
qu'il n'y a point de Dieu en Israël, que tu envoies consulter Baal-Zebub, dieu d'Ékron? C'est pourquoi
tu ne descendras pas du lit sur lequel tu es monté; car tu mourras certainement.
7
Et il leur dit:
Quelle manière d'homme était-ce, qui est monté à votre rencontre et vous a dit ces choses?
8
Et ils
lui dirent: Un homme vêtu de poil, et ceint sur ses reins d'une ceinture de cuir. Et il dit: C'est Élie,
le Thishbite.
9
 Et il envoya vers lui un chef de cinquantaine et sa cinquantaine; et il monta vers
lui. Et voici, il était assis au sommet d'une montagne. Et il lui dit: Homme de Dieu, le roi dit:
Descends!
10
Et Élie répondit et dit au chef de cinquantaine: Si je suis un homme de Dieu, que le
feu descende des cieux et te dévore toi, et ta cinquantaine! Et le feu descendit des cieux, et le dévora,
lui et sa cinquantaine.
11
Et Achazia envoya de nouveau vers lui un autre chef de cinquantaine, et
sa cinquantaine. Et il prit la parole et lui dit: Homme de Dieu, ainsi dit le roi: Descends promptement!
12
Et Élie répondit et leur dit: Si je suis un homme de Dieu, que le feu descende des cieux, et te
dévore, toi et ta cinquantaine! Et le feu de Dieu descendit des cieux, et le dévora, lui et sa

 
cinquantaine.
13
Et Achazia envoya de nouveau un chef d'une troisième cinquantaine, et sa
cinquantaine. Et ce troisième chef de cinquantaine monta, et vint et se mit sur ses genoux devant
Élie, et le supplia, et lui dit: Homme de Dieu, je te prie, que ma vie et les vies de ces cinquante
hommes, tes serviteurs, soient précieuses à tes yeux.
14
Voici, le feu est descendu des cieux et a
dévoré les deux premiers chefs de cinquantaine et leurs cinquantaines: mais maintenant, que ma
vie soit précieuse à tes yeux.
15
Et l'ange de l'Éternel dit à Élie: Descends avec lui; ne le crains pas.
Et il se leva et descendit avec lui vers le roi.
16
Et il lui dit: Ainsi dit l'Éternel: Puisque tu as envoyé
des messagers pour consulter Baal-Zebub, dieu d'Ékron, est-ce parce qu'il n'y avait point de Dieu
en Israël pour consulter sa parole?... c'est pourquoi tu ne descendras pas du lit sur lequel tu es monté;
car tu mourras certainement.
17
Et il mourut, selon la parole de l'Éternel qu'Élie avait prononcée.
Et Joram régna à sa place, en la seconde année de Joram, fils de Josaphat, roi de Juda; car il n'avait
pas de fils.
18
Et le reste des actes d'Achazia, ce qu'il fit, cela n'est-il pas écrit dans le livre des
chroniques des rois d'Israël?
Chapter 2
1
 Et il arriva que, lorsque l'Éternel fit monter Élie aux cieux dans un tourbillon, Élie et Élisée
partirent de Guilgal.
2
Et Élie dit à Élisée: Reste ici, je te prie; car l'Éternel m'envoie jusqu'à Béthel.
Et Élisée dit: L'Éternel est vivant, et ton âme est vivante, que je ne te laisserai point. Et ils
descendirent à Béthel.
3
Et les fils des prophètes qui étaient à Béthel sortirent vers Élisée, et lui
dirent: Sais-tu qu'aujourd'hui l'Éternel va enlever ton maître d'au-dessus de ta tête? Et il dit: Je le
sais, moi aussi; taisez-vous.
4
Et Élie lui dit: Élisée, je te prie, reste ici; car l'Éternel m'envoie à
Jéricho. Et il dit: L'Éternel est vivant, et ton âme est vivante, que je ne te laisserai point.
5
Et ils
s'en vinrent à Jéricho. Et les fils des prophètes qui étaient à Jéricho s'approchèrent d'Élisée, et lui
dirent: Sais-tu qu'aujourd'hui l'Éternel va enlever ton maître d'au-dessus de ta tête? Et il dit: Je le
sais, moi aussi; taisez-vous.
6
Et Élie lui dit: Reste ici, je te prie; car l'Éternel m'envoie au Jourdain.
Et il dit: L'Éternel est vivant, et ton âme est vivante, que je ne te laisserai point. Et ils s'en allèrent
eux deux.
7
Et cinquante hommes d'entre les fils des prophètes allèrent et se tinrent vis-à-vis, à
distance; et eux deux se tinrent auprès du Jourdain.
8
Et Élie prit son manteau, et le plia, et frappa
les eaux, et elles se divisèrent deçà et delà; et ils passèrent eux deux à sec.
9
 Et il arriva, quand
ils eurent passé, qu'Élie dit à Élisée: Demande ce que je ferai pour toi avant que je sois enlevé d'avec

 
toi. Et Élisée dit: Qu'il y ait, je te prie, une double mesure de ton esprit sur moi.
10
Et il dit: Tu as
demandé une chose difficile; si tu me vois quand je serai enlevé d'avec toi, il en sera ainsi pour toi;
sinon, cela ne sera pas.
11
Et il arriva comme ils allaient marchant et parlant, que voici un char de
feu et des chevaux de feu; et ils les séparèrent l'un de l'autre; et Élie monta aux cieux dans un
tourbillon.
12
Et Élisée le vit, et s'écria: Mon père! mon père! Char d'Israël et sa cavalerie! Et il ne
le vit plus. Et il saisit ses vêtements et les déchira en deux pièces;
13
 et il releva le manteau d'Élie
qui était tombé de dessus lui, et s'en retourna, et se tint sur le bord du Jourdain;
14
et il prit le
manteau d'Élie qui était tombé de dessus lui, et frappa les eaux, et dit: Où est l'Éternel, le Dieu
d'Élie? -Lui aussi frappa les eaux, et elles se divisèrent deçà et delà; et Élisée passa.
15
Et les fils
des prophètes qui étaient à Jéricho, vis-à-vis, le virent, et ils dirent: L'esprit d'Élie repose sur Élisée.
Et ils allèrent à sa rencontre, et se prosternèrent devant lui en terre, et lui dirent:
16
Voici, il y a
avec tes serviteurs cinquante hommes, des hommes vaillants; qu'ils aillent, nous te prions, et qu'ils
cherchent ton maître: l'Esprit de l'Éternel l'aura peut-être emporté et l'aura jeté sur quelque montagne
ou dans quelque vallée. Et il dit: N'y envoyez pas.
17
Et ils le pressèrent jusqu'à ce qu'il en fut
honteux. Et il leur dit: Envoyez. Et ils envoyèrent cinquante hommes; et ils cherchèrent trois jours,
et ne le trouvèrent pas.
18
Et ils retournèrent vers Élisée (il habitait à Jéricho); et il leur dit: Ne
vous avais-je pas dit: N'y allez pas?
19
 Et les hommes de la ville dirent à Élisée: Tu vois que
l'emplacement de la ville est bon, comme mon seigneur le voit; mais les eaux sont mauvaises, et
la terre est stérile.
20
Et il dit: Apportez-moi un vase neuf, et mettez-y du sel. Et ils le lui apportèrent.
21
Et il sortit vers le lieu d'où sortaient les eaux, et y jeta le sel, et dit: Ainsi dit l'Éternel: J'ai assaini
ces eaux; il ne proviendra plus d'ici ni mort ni stérilité.
22
Et les eaux furent assainies jusqu'à ce
jour, selon la parole qu'Élisée avait prononcée.
23
Et il monta de là à Béthel; et, comme il montait
par le chemin, des petits garçons sortirent de la ville, et se moquèrent de lui, et lui dirent: Monte,
chauve! monte, chauve!
24
Et il se tourna en arrière et les vit, et il les maudit au nom de l'Éternel.
Et deux ourses sortirent de la forêt, et déchirèrent d'entre-eux quarante-deux enfants.
25
Et, de là,
il se rendit à la montagne de Carmel, d'où il s'en retourna à Samarie.
Chapter 3

 
1
 Joram, fils d'Achab, commença de régner sur Israël à Samarie la dix-huitième année de
Josaphat, roi de Juda; et il régna douze ans.
2
Et il fit ce qui est mauvais aux yeux de l'Éternel, non
pas toutefois comme son père et sa mère; et il ôta la stèle de Baal que son père avait faite.
3
Seulement il s'attacha aux péchés de Jéroboam, fils de Nebath, par lesquels il avait fait pécher
Israël; il ne s'en détourna point.
4
Or Mésha, roi de Moab, possédait des troupeaux, et payait au roi
d'Israël cent mille agneaux et cent mille béliers avec leur laine.
5
Et il arriva, à la mort d'Achab,
que le roi de Moab se rebella contre le roi d'Israël.
6
 Et le roi Joram sortit en ce temps-là de
Samarie, et passa en revue tout Israël.
7
Et il s'en alla, et envoya vers Josaphat, roi de Juda, disant:
Le roi de Moab s'est rebellé contre moi; viendras-tu avec moi à la guerre contre Moab? Et il dit:
J'y monterai; moi je suis comme toi, mon peuple comme ton peuple, mes chevaux comme tes
chevaux.
8
Et il dit: Par quel chemin monterons-nous? Et il dit: Par le chemin du désert d'Édom.
9
Et le roi d'Israël, et le roi de Juda, et le roi d'Édom, partirent; et ils firent un circuit de sept jours
de chemin. Et il n'y avait pas d'eau pour l'armée et pour le bétail qui les suivaient.
10
Et le roi
d'Israël dit: Hélas! l'Éternel a appelé ces trois rois pour les livrer en la main de Moab.
11
Et Josaphat
dit: N'y a-t-il point ici un prophète de l'Éternel, afin que nous consultions l'Éternel par lui? Et un
des serviteurs du roi d'Israël répondit et dit: Il y a ici Élisée, fils de Shaphath, qui versait l'eau sur
les mains d'Élie.
12
Et Josaphat dit: La parole de l'Éternel est avec lui. Et le roi d'Israël, et Josaphat,
et le roi d'Édom, descendirent vers lui.
13
Et Élisée dit au roi d'Israël: Qu'y a-t-il entre moi et toi?
Va vers les prophètes de ton père et vers les prophètes de ta mère. Et le roi d'Israël lui dit: Non; car
l'Éternel a appelé ces trois rois pour les livrer en la main de Moab.
14
Et Élisée dit: L'Éternel des
armées, devant qui je me tiens, est vivant, que si je n'avais égard à la personne de Josaphat, roi de
Juda, je ne te regarderais pas, et je ne te verrais pas.
15
Et maintenant amenez-moi un joueur de
harpe. Et il arriva, comme le joueur de harpe jouait, que la main de l'Éternel fut sur Élisée.
16
Et
il dit: Ainsi dit l'Éternel: Qu'on remplisse de fosses cette vallée.
17
Car ainsi dit l'Éternel: Vous ne
verrez pas de vent, et vous ne verrez pas de pluie, et cette vallée sera remplie d'eau, et vous boirez,
vous et vos troupeaux et votre bétail.
18
Et cela est peu de chose aux yeux de l'Éternel: il livrera
aussi Moab entre vos mains;
19
et vous frapperez toutes les villes fortes et toutes les villes
principales, et vous abattrez tous les bons arbres, et vous boucherez toutes les sources d'eau, et vous
ruinerez avec des pierres toutes les bonnes portions de terre.
20
 Et il arriva, au matin, à l'heure

 
d'offrir l'offrande, que voici, des eaux vinrent du chemin d'Édom, et le pays fut rempli d'eau.
21
Et
tout Moab apprit que ces rois étaient montés pour leur faire la guerre, et ils convoquèrent tout
homme qui était en âge de ceindre une ceinture, -et au-dessus; et ils se tinrent sur la frontière.
22
Et
ils se levèrent de bon matin; et le soleil se levait sur les eaux, et Moab vit en face de lui les eaux
rouges comme du sang.
23
Et ils dirent: C'est du sang! Ces rois se sont certainement détruits et se
sont frappés l'un l'autre; et maintenant, Moab, au butin!
24
Et ils vinrent au camp d'Israël, et les
Israélites se levèrent et frappèrent les Moabites, qui s'enfuirent devant eux. Et ils entrèrent dans le
pays, et frappèrent Moab;
25
et ils détruisirent les villes; et ils jetèrent chacun sa pierre dans toutes
les bonnes portions de terre, et les en remplirent; et ils bouchèrent toutes les sources d'eau et
abattirent tous les bons arbres,... jusqu'à ne laisser à Kir-Haréseth que ses pierres: les frondeurs
l'environnèrent et la frappèrent.
26
Et le roi de Moab vit que la bataille devenait trop forte pour lui,
et il prit avec lui sept cents hommes tirant l'épée, pour se frayer un chemin jusqu'au roi d'Édom;
mais ils ne purent pas.
27
Et il prit son fils, le premier-né, qui devait régner à sa place, et il l'offrit
en holocauste sur la muraille. Et il y eut une grande indignation contre Israël; et ils se retirèrent de
lui, et s'en retournèrent dans leur pays.
Chapter 4
1
 Et une femme d'entre les femmes des fils des prophètes cria à Élisée, disant: Ton serviteur,
mon mari, est mort; et tu sais que ton serviteur craignait l'Éternel; et le créancier est venu pour
prendre mes deux enfants, afin qu'ils soient ses serviteurs.
2
Et Élisée lui dit: Que ferai-je pour toi?
Dis-moi ce que tu as à la maison. Et elle dit: Ta servante n'a rien du tout dans la maison qu'un pot
d'huile.
3
Et il dit: Va, demande pour toi, du dehors, des vases à tous tes voisins, des vases vides
(n'en demande pas peu);
4
et rentre, et ferme la porte sur toi et sur tes fils, et verse dans tous ces
vases, et ôte ceux qui seront remplis.
5
Et elle s'en alla d'auprès de lui, et elle ferma la porte sur
elle et sur ses fils: ceux-ci lui apportaient les vases, et elle versait.
6
Et il arriva que, quand les vases
furent remplis, elle dit à son fils: Apporte-moi encore un vase. Et il lui dit: Il n'y a plus de vase. Et
l'huile s'arrêta.
7
Et elle s'en vint et le raconta à l'homme de Dieu, et il dit: Va, vends l'huile, et paye
ta dette; et vous vivrez, toi et tes fils, de ce qui restera.
8
 Et, un jour, il arriva qu'Élisée passa par
Sunem; et il y avait là une femme riche, et elle le retint pour manger le pain. Et il se trouva que

 
chaque fois qu'il passait, il se retirait là pour manger le pain.
9
Et elle dit à son mari: Voici, je
connais que c'est un saint homme de Dieu qui passe chez nous continuellement.
10
Faisons, je te
prie, une petite chambre haute en maçonnerie, et mettons-y pour lui un lit, et une table, et un siège,
et un chandelier; et il arrivera que quand il viendra chez nous, il se retirera là.
11
Or, un jour, il
arriva qu'il vint là, et qu'il se retira dans la chambre haute et y coucha.
12
Et il dit à Guéhazi, son
jeune homme: Appelle cette Sunamite. Et il l'appela, et elle se tint devant lui.
13
Et il dit à Guéhazi:
Dis-lui, je te prie: Voici, tu as montré pour nous tout cet empressement; qu'y a-t-il à faire pour toi?
Faut-il parler pour toi au roi, ou au chef de l'armée? Et elle dit: J'habite au milieu de mon peuple.
14
Et il dit: Qu'y a-t-il donc à faire pour elle? Et Guéhazi dit: Eh bien, elle n'a pas de fils, et son
mari est vieux.
15
Et Élisée dit: Appelle-la. Et il l'appela. Et elle se tint dans la porte.
16
Et il lui
dit: A cette même époque, quand ton terme sera là, tu embrasseras un fils. Et elle dit: Non, mon
seigneur, homme de Dieu, ne mens pas à ta servante!
17
Et la femme conçut, et enfanta un fils à
cette même époque, quand son terme fut là, comme Élisée lui avait dit.
18
 Et l'enfant grandit: et
il arriva qu'un jour il sortit vers son père, vers les moissonneurs; et il dit à son père: Ma tête! ma
tête!
19
Et le père dit au serviteur: Porte-le à sa mère.
20
Et il l'emporta, et l'amena à sa mère; et il
resta sur ses genoux jusqu'à midi, et mourut.
21
Et elle monta, et le coucha sur le lit de l'homme
de Dieu; et elle ferma la porte sur lui, et sortit.
22
Et elle appela son mari, et dit: Envoie-moi, je te
prie, un des jeunes hommes, et une des ânesses, et je courrai jusqu'à l'homme de Dieu; et je
reviendrai.
23
Et il dit: Pourquoi vas-tu vers lui aujourd'hui? Ce n'est ni nouvelle lune ni sabbat. Et
elle dit: Tout va bien.
24
Et elle fit seller l'ânesse, et dit à son jeune homme: Mène-la, et marche;
ne m'arrête pas dans la course, à moins que je ne te le dise.
25
Et elle s'en alla, et vint vers l'homme
de Dieu, sur la montagne du Carmel. Et il arriva que, quand l'homme de Dieu la vit de loin, il dit
à Guéhazi, son jeune homme: Voici cette Sunamite!
26
Cours maintenant, je te prie, à sa rencontre,
et dis-lui: Tout va-t-il bien? Ton mari va-t-il bien? L'enfant va-t-il bien? Et elle dit: Bien.
27
Et elle
vint vers l'homme de Dieu sur la montagne, et elle le saisit par les pieds; et Guéhazi s'approcha
pour la repousser; et l'homme de Dieu dit: Laisse-la, car son âme est dans l'amertume, et l'Éternel
me l'a caché et ne me l'a pas déclaré.
28
Alors elle dit: Ai-je demandé un fils à mon seigneur? N'ai-je
pas dit: Ne me trompe pas?
29
Et il dit à Guéhazi: Ceins tes reins, et prends mon bâton en ta main,
et va-t'en: si tu trouves quelqu'un, ne le salue pas, et si quelqu'un te salue, ne lui réponds pas, et tu

 
mettras mon bâton sur le visage du jeune garçon.
30
Et la mère du jeune garçon dit: L'Éternel est
vivant, et ton âme est vivante, que je ne te laisserai point! Et il se leva, et s'en alla après elle.
31
Et
Guéhazi les devança, et il mit le bâton sur le visage du jeune garçon, mais il n'y eut pas de voix,
pas de signe d'attention. Et il s'en retourna à la rencontre d'Élisée, et lui rapporta, disant: Le jeune
garçon ne s'est pas réveillé.
32
Et Élisée entra dans la maison, et voici, le jeune garçon était mort,
couché sur son lit.
33
Et il entra, et ferma la porte sur eux deux, et supplia l'Éternel.
34
Et il monta,
et se coucha sur l'enfant, et mit sa bouche sur sa bouche, et ses yeux sur ses yeux, et ses mains sur
ses mains, et se courba sur lui; et la chair de l'enfant se réchauffa.
35
Et il se retirait et allait par la
maison, tantôt ici, tantôt là; et il montait, et se courbait sur lui. Et le jeune garçon éternua sept fois,
et le jeune garçon ouvrit ses yeux.
36
Et Élisée appela Guéhazi, et lui dit: Appelle cette Sunamite.
Et il l'appela, et elle vint vers lui.
37
Et il dit: Prends ton fils. Et elle vint et tomba à ses pieds, et
se prosterna en terre; et elle prit son fils et sortit.
38
 Et Élisée retourna à Guilgal. Or il y avait une
famine dans le pays. Et les fils des prophètes étaient assis devant lui; et il dit à son jeune homme:
Mets la grande marmite, et cuis un potage pour les fils des prophètes.
39
Et l'un d'eux sortit aux
champs pour cueillir des herbes, et il trouva de la vigne sauvage et y cueillit des coloquintes sauvages,
plein sa robe; et il rentra et les coupa en morceaux dans la marmite du potage, car on ne les
connaissait pas.
40
Et on versa à manger aux hommes; et il arriva que, comme ils mangeaient du
potage, on cria et dit: Homme de Dieu, la mort est dans la marmite! Et ils n'en pouvaient manger.
41
Et il dit: Apportez de la farine. Et il la jeta dans la marmite, et dit: Verses-en à ce peuple, et qu'ils
mangent. Et il n'y avait rien de mauvais dans la marmite.
42
Et il vint de Baal-Shalisha un homme
qui apporta à l'homme de Dieu du pain des premiers fruits, vingt pains d'orge et du grain en épi
dans son sac. Et Élisée dit: Donne cela au peuple, et qu'ils mangent.
43
Et celui qui le servait dit:
Comment mettrai-je ceci devant cent hommes? Et il dit: Donne-le au peuple, et qu'ils mangent; car
ainsi dit l'Éternel: On mangera, et il y en aura de reste.
44
Et il le mit devant eux, et ils mangèrent,
et ils en eurent de reste, selon la parole de l'Éternel.
Chapter 5
1
 Or Naaman, chef de l'armée du roi de Syrie, était un grand homme devant son seigneur, et
considéré, car par lui l'Éternel avait délivré les Syriens; et cet homme était fort et vaillant, mais

 
lépreux.
2
Et les Syriens étaient sortis par bandes, et avaient amené captive du pays d'Israël une
petite fille, et elle servait la femme de Naaman.
3
Et elle dit à sa maîtresse: Oh, si mon seigneur
était devant le prophète qui est à Samarie! alors il le délivrerait de sa lèpre.
4
Et Naaman vint et le
rapporta à son seigneur, disant: La jeune fille qui est du pays d'Israël a dit ainsi et ainsi.
5
Et le roi
de Syrie dit: Soit! va, et j'enverrai une lettre au roi d'Israël. Et il alla, et prit en sa main dix talents
d'argent, et six mille pièces d'or, et dix vêtements de rechange.
6
Et il apporta au roi d'Israël la
lettre, qui disait: Maintenant, quand cette lettre te parviendra, voici, je t'ai envoyé Naaman, mon
serviteur, afin que tu le délivres de sa lèpre.
7
Et il arriva que, lorsque le roi d'Israël eut lu la lettre,
il déchira ses vêtements, et dit: Suis-je Dieu, pour faire mourir et pour faire vivre, que celui-ci
envoie vers moi pour délivrer un homme de sa lèpre? Sachez donc, et voyez qu'il cherche une
occasion contre moi.
8
Et il arriva que lorsque Élisée, homme de Dieu, eut entendu que le roi d'Israël
avait déchiré ses vêtements, il envoya dire au roi: Pourquoi as-tu déchiré tes vêtements? Qu'il
vienne, je te prie, vers moi, et il saura qu'il y a un prophète en Israël.
9
 Et Naaman vint avec ses
chevaux et avec son char, et se tint à l'entrée de la maison d'Élisée.
10
Et Élisée envoya vers lui un
messager, disant: Va, et lave-toi sept fois dans le Jourdain, et ta chair redeviendra saine, et tu seras
pur.
11
Et Naaman se mit en colère, et s'en alla, et dit: Voici, je me disais: Il sortira sans doute, et
se tiendra là, et invoquera le nom de l'Éternel, son Dieu, et il promènera sa main sur la place malade
et délivrera le lépreux.
12
L'Abana et le Parpar, rivières de Damas, ne sont-elles pas meilleures que
toutes les eaux d'Israël? Ne puis-je pas m'y laver et être pur? Et il se tourna, et s'en alla en colère.
13
Et ses serviteurs s'approchèrent de lui, et lui parlèrent, et dirent: Mon père, si le prophète t'eût
dit quelque grande chose, ne l'eusses-tu pas faite? Combien plus, quand il t'a dit: Lave-toi, et tu
seras pur.
14
Et il descendit, et se plongea sept fois dans le Jourdain, selon la parole de l'homme
de Dieu; et sa chair redevint comme la chair d'un jeune garçon, et il fut pur.
15
 Et il retourna vers
l'homme de Dieu, lui et tout son camp, et il vint et se tint devant lui, et dit: Voici, je sais qu'il n'y
a point de Dieu en toute la terre, sinon en Israël. Et maintenant, je te prie, prends un présent de ton
serviteur.
16
Mais Élisée dit: L'Éternel, devant qui je me tiens, est vivant, que je ne le prendrai pas.
Et Naaman le pressa de le prendre, mais il refusa.
17
Et Naaman dit: Si cela ne se peut, qu'on donne,
je te prie, de cette terre à ton serviteur la charge de deux mulets. Car ton serviteur n'offrira plus
d'holocauste ni de sacrifice à d'autres dieux, mais seulement à l'Éternel.
18
Qu'en ceci l'Éternel
pardonne à ton serviteur: quand mon seigneur entrera dans la maison de Rimmon pour s'y prosterner,
et qu'il s'appuiera sur ma main, et que je me prosternerai dans la maison de Rimmon, que l'Éternel,

 
je te prie, pardonne à ton serviteur en ceci, quand je me prosternerai dans la maison de Rimmon!
19
Et il lui dit: Va en paix. Et il s'en alla d'avec lui un bout de chemin.
20
 Et Guéhazi, le jeune
homme d'Élisée, homme de Dieu, dit: Voici, mon maître a épargné Naaman, ce Syrien, en ne prenant
pas de sa main ce qu'il avait apporté; l'Éternel est vivant, si je ne cours après lui, et si je ne prends
de lui quelque chose!
21
Et Guéhazi poursuivit Naaman: et Naaman vit qu'il courait après lui; et il
descendit de son char à sa rencontre, et lui dit: Tout va-t-il bien?
22
Et il dit: Bien. Mon maître m'a
envoyé, disant: Voici, dans ce moment, deux jeunes hommes d'entre les fils des prophètes sont
venus vers moi, de la montagne d'Éphraïm; donne-leur, je te prie, un talent d'argent et deux vêtements
de rechange.
23
Et Naaman dit: Consens à prendre deux talents. Et il le pressa avec insistance; et
il lia deux talents d'argent dans deux sacs, et deux vêtements de rechange, et il les donna à deux de
ses jeunes hommes; et ils les portèrent devant Guéhazi.
24
Et quand il fut arrivé à la colline, il les
prit de leurs mains, et les serra dans la maison; et il renvoya les hommes et ils s'en allèrent.
25
Et
lui, il entra et se tint devant son maître. Et Élisée lui dit: D'où viens-tu, Guéhazi? Et il dit: Ton
serviteur n'est allé nulle part.
26
Et Élisée lui dit: Mon coeur n'est-il pas allé, quand l'homme s'est
retourné de dessus son char à ta rencontre? Est-ce le temps de prendre de l'argent, et de prendre
des vêtements, et des oliviers, et des vignes, et du menu et du gros bétail, et des serviteurs et des
servantes?...
27
La lèpre de Naaman s'attachera à toi et à ta semence pour toujours. Et Guéhazi
sortit de devant lui, lépreux, blanc comme la neige.
Chapter 6
1
 Et les fils des prophètes dirent à Élisée: Tu vois que le lieu où nous habitons devant toi est
trop étroit pour nous.
2
Allons, s'il te plaît, jusqu'au Jourdain, et nous y prendrons chacun une pièce
de bois, et nous y bâtirons un lieu pour y habiter. Et il dit: Allez.
3
Et l'un d'eux dit: Consens, je te
prie, à venir avec tes serviteurs.
4
Et il dit: J'irai. Et il alla avec eux; et ils vinrent au Jourdain, et
coupèrent des arbres.
5
Et il arriva, comme l'un d'eux abattait une pièce de bois, que le fer tomba
dans l'eau; et il s'écria et dit: Hélas, mon maître! il était emprunté!
6
Et l'homme de Dieu dit: Où
est-il tombé? Et il lui montra l'endroit; et Élisée coupa un morceau de bois, et l'y jeta, et fit surnager
le fer;
7
et il dit: Enlève-le. Et il étendit sa main, et le prit.
8
 Or le roi de Syrie faisait la guerre
contre Israël; et il tint conseil avec ses serviteurs, disant: En tel et tel lieu sera mon camp.
9
Et

 
l'homme de Dieu envoya au roi d'Israël, disant: Garde-toi de passer par ce lieu-là; car les Syriens
y sont descendus.
10
Et le roi d'Israël envoya au lieu au sujet duquel l'homme de Dieu lui avait
parlé et l'avait averti, et il y fut gardé. Cela eut lieu non pas une fois, ni deux fois.
11
Et le coeur
du roi de Syrie fut agité à cause de cela; et il appela ses serviteurs, et leur dit: Ne me déclarerez-vous
pas qui d'entre nous est pour le roi d'Israël?
12
Et l'un de ses serviteurs lui dit: Personne, ô roi, mon
seigneur! mais Élisée, le prophète qui est en Israël, déclare au roi d'Israël les paroles que tu dis dans
ta chambre à coucher.
13
 Et il dit: Allez, et voyez où il est, et j'enverrai et je le prendrai. Et on
lui rapporta, disant: Le voilà à Dothan.
14
Et il y envoya des chevaux, et des chars, et de grandes
forces; et ils allèrent de nuit, et environnèrent la ville.
15
Et celui qui servait l'homme de Dieu se
leva de bon matin et sortit: et voici, une armée entourait la ville, et des chevaux, et des chars. Et
son jeune homme lui dit: Hélas! mon seigneur, comment ferons-nous?
16
Et il dit: Ne crains pas;
car ceux qui sont avec nous sont en plus grand nombre que ceux qui sont avec eux.
17
Et Élisée
pria, et dit: Éternel, je te prie, ouvre ses yeux, afin qu'il voie. Et l'Éternel ouvrit les yeux du jeune
homme, et il vit: et voici la montagne était pleine de chevaux et de chars de feu autour d'Élisée.
18
Et les Syriens descendirent vers Élisée; et il pria l'Éternel, et dit: Je te prie, frappe cette nation
de cécité. Et il les frappa de cécité selon la parole d'Élisée.
19
Et Élisée leur dit: Ce n'est pas ici le
chemin, et ce n'est pas ici la ville; venez après moi, et je vous mènerai vers l'homme que vous
cherchez. Et il les mena à Samarie.
20
Et il arriva, quand ils furent entrés à Samarie, qu'Élisée dit:
Éternel, ouvre les yeux à ces hommes, afin qu'ils voient. Et l'Éternel ouvrit leurs yeux, et ils virent:
et voici, ils étaient au milieu de Samarie.
21
Et le roi d'Israël dit à Élisée, quand il les vit:
Frapperai-je, frapperai-je, mon père?
22
Et il dit: Tu ne frapperas point; ceux que tu aurais faits
captifs avec ton épée et ton arc, les frapperais-tu? Mets du pain et de l'eau devant eux; et qu'ils
mangent et boivent, et qu'ils s'en aillent vers leur seigneur.
23
Et il leur prépara un grand festin, et
ils mangèrent et burent; et il les renvoya, et ils s'en allèrent vers leur seigneur. Et les bandes des
Syriens ne revinrent plus dans le pays d'Israël.
24
 Et il arriva, après cela, que Ben-Hadad, roi de
Syrie, rassembla toute son armée, et monta, et assiégea Samarie.
25
Et il y eut une grande famine
dans Samarie; et voici, ils la serraient de près, jusqu'à ce que la tête d'un âne fut à quatre-vingt sicles
d'argent, et le quart d'un kab de fiente de pigeon à cinq sicles d'argent.
26
Et il arriva, comme le
roi d'Israël passait sur la muraille, qu'une femme lui cria, disant: Sauve-moi, ô roi, mon seigneur!
27
Et il dit: Si l'Éternel ne te sauve pas, comment te sauverais-je? Serait-ce au moyen de l'aire ou

 
de la cuve?
28
Et le roi lui dit: Qu'as-tu? Et elle dit: Cette femme-là m'a dit: Donne ton fils, et nous
le mangerons aujourd'hui; et demain nous mangerons mon fils.
29
Et nous avons bouilli mon fils,
et nous l'avons mangé; et le jour après, je lui ai dit: Donne ton fils, et nous le mangerons. Et elle a
caché son fils.
30
Et aussitôt que le roi entendit les paroles de la femme, il déchira ses vêtements.
Et comme il passait sur la muraille, le peuple le vit: et voici, il avait un sac sur sa chair, en dedans.
31
Et le roi dit: Ainsi Dieu me fasse, et ainsi il y ajoute, si la tête d'Élisée, fils de Shaphath, demeure
sur lui aujourd'hui!
32
Et Élisée était assis dans sa maison, et les anciens étaient assis avec lui, et
le roi envoya un homme devant lui. Avant que le messager arrivât auprès de lui, Élisée dit aux
anciens: Voyez-vous que ce fils d'un meurtrier envoie pour m'ôter la tête? Voyez quand le messager
entrera; fermez la porte, et repoussez-le avec la porte: n'est-ce pas le bruit des pieds de son maître
après lui?
33
Il parlait encore avec eux, quand voici, le messager descendit vers lui. Et le roi dit:
Voici, ce mal est de par l'Éternel; pourquoi m'attendrai-je encore à l'Éternel?
Chapter 7
1
 Et Élisée dit: Écoutez la parole de l'Éternel. Ainsi dit l'Éternel: Demain à cette heure-ci, la
mesure de fleur de farine sera à un sicle, et les deux mesures d'orge à un sicle, à la porte de Samarie.
2
Et le capitaine, sur la main duquel le roi s'appuyait, répondit à l'homme de Dieu, et dit: Voici,
quand l'Éternel ferait des fenêtres aux cieux, cela arriverait-il? Et Élisée dit: Voici, tu le verras de
tes yeux, mais tu n'en mangeras pas.
3
 Et il y avait à l'entrée de la porte quatre hommes lépreux,
et ils se dirent l'un à l'autre: Pourquoi sommes-nous assis ici jusqu'à ce que nous mourions?
4
Si
nous disons: Entrons dans la ville, la famine est dans la ville, et nous y mourrons; et si nous restons
assis ici, nous mourrons. Et maintenant, venez, et passons dans le camps des Syriens: s'ils nous
laissent vivre, nous vivrons; et s'ils nous font mourir, nous mourrons.
5
Et ils se levèrent au
crépuscule pour entrer dans le camps des Syriens; et ils vinrent jusqu'au bout du camp des Syriens,
et voici, il n'y avait personne.
6
Car le Seigneur avait fait entendre dans le camp des Syriens un
bruit de chars et un bruit de chevaux, le bruit d'une grande armée; et ils se dirent l'un à l'autre: Voici,
le roi d'Israël a pris à sa solde contre nous les rois des Héthiens et les rois des Égyptiens, pour venir
sur nous.
7
Et ils se levèrent au crépuscule, et s'enfuirent; et ils abandonnèrent leurs tentes, et leurs
chevaux, et leurs ânes, le camp tel quel; et ils s'enfuirent pour sauver leur vie.
8
Et ces lépreux
vinrent jusqu'au bout du camp; et ils entrèrent dans une tente, et mangèrent et burent, et en

 
emportèrent de l'argent, et de l'or, et des vêtements; et ils s'en allèrent et les cachèrent. Et ils
retournèrent, et entrèrent dans une autre tente et en emportèrent du butin, et ils s'en allèrent et le
cachèrent.
9
Et ils se dirent l'un à l'autre: Nous ne faisons pas bien. Ce jour est un jour de bonnes
nouvelles, et nous nous taisons. Si nous attendons jusqu'à la lumière du matin, l'iniquité nous
trouvera. Et maintenant, venez, allons et rapportons-le à la maison du roi.
10
Et ils vinrent et crièrent
aux portiers de la ville, et leur rapportèrent, disant: Nous sommes venus dans le camp des Syriens;
et voici, il n'y avait personne, ni voix d'homme, seulement les chevaux attachés, et les ânes attachés,
et les tentes comme elles étaient.
11
Et les portiers le crièrent et le rapportèrent dans la maison du
roi, à l'intérieur.
12
 Et le roi se leva de nuit, et dit à ses serviteurs: Je veux vous dire ce que les
Syriens nous ont fait: ils savent que nous avons faim, et ils sont sortis du camp pour se cacher dans
les champs, disant: Ils sortiront hors de la ville, et nous les prendrons vivants, et nous entrerons
dans la ville.
13
Et un de ses serviteurs répondit et dit: Qu'on prenne donc cinq des chevaux restants,
qui demeurent de reste dans la ville; voici, ils sont comme toute la multitude d'Israël qui est de reste
en elle; voici, ils sont comme toute la multitude d'Israël qui a péri. Envoyons-les, et nous verrons.
14
Et ils prirent deux chars avec leurs chevaux, et le roi envoya après le camp des Syriens, disant:
Allez et voyez.
15
Et ils s'en allèrent après eux jusqu'au Jourdain; et voici, tout le chemin était plein
de vêtements et d'objets que les Syriens avaient jetés dans leur fuite précipitée; et les messagers
s'en retournèrent et le rapportèrent au roi.
16
Et le peuple sortit, et pilla le camp des Syriens: et la
mesure de fleur de farine fut à un sicle, et les deux mesures d'orge à un sicle, selon la parole de
l'Éternel.
17
Et le roi avait commis à la garde de la porte le capitaine sur la main duquel il s'appuyait;
et le peuple le foula aux pieds dans la porte, et il mourut, selon ce qu'avait dit l'homme de Dieu, ce
qu'il avait dit quand le roi était descendu vers lui.
18
Et il arriva selon la parole que l'homme de
Dieu avait adressée au roi, disant: Les deux mesures d'orge seront à un sicle, et la mesure de fleur
de farine sera à un sicle, demain à cette heure-ci, à la porte de Samarie.
19
Et le capitaine avait
répondu à l'homme de Dieu, et avait dit: Voici, quand l'Éternel ferait des fenêtres aux cieux, pareille
chose arriverait-elle? Et il dit: Voici, tu le verras de tes yeux, mais tu n'en mangeras pas.
20
Et il
lui en arriva ainsi: le peuple le foula aux pieds dans la porte, et il mourut.
Chapter 8
1
 Et Élisée parla à la femme, au fils de laquelle il avait rendu la vie, disant: Lève-toi, et va-t'en,
toi et ta maison, et séjourne où tu pourras séjourner; car l'Éternel a appelé la famine, et même elle

 
viendra sur le pays pour sept ans.
2
Et la femme se leva et fit selon la parole de l'homme de Dieu,
et s'en alla, elle et sa maison, et séjourna au pays de Philistins sept ans.
3
Et il arriva, au bout de
sept ans, que la femme s'en revint du pays des Philistins. Et elle sortit pour crier au roi au sujet de
sa maison et de ses champs.
4
Et le roi parlait à Guéhazi, serviteur de l'homme de Dieu, disant:
Raconte-moi, je te prie, toutes les grandes choses qu'Élisée a faites.
5
Et il arriva que, tandis qu'il
racontait au roi comment il avait rendu la vie à un mort, voici, la femme au fils de laquelle il avait
rendu la vie vint crier au roi au sujet de sa maison et de ses champs. Et Guéhazi dit: O roi, mon
seigneur! c'est ici la femme, et c'est ici son fils auquel Élisée a rendu la vie.
6
Et le roi interrogea
la femme, et elle lui raconta tout. Et le roi lui donna un eunuque, disant: Rends-lui tout ce qui lui
appartient, et tout le revenu des champs, depuis le jour où elle a quitté le pays, jusqu'à maintenant.
7
 Élisée vint à Damas; et Ben-Hadad, roi de Syrie, était malade, et on lui rapporta, disant: L'homme
de Dieu est venu jusqu'ici.
8
Et le roi dit à Hazaël: Prends dans ta main un présent, et va à la rencontre
de l'homme de Dieu, et consulte par lui l'Éternel disant:
9
Relèverai-je de cette maladie? Et Hazaël
alla à sa rencontre, et prit dans sa main un présent de toutes les bonnes choses de Damas, la charge
de quarante chameaux; et il vint, et se tint devant lui, et dit: Ton fils Ben-Hadad, roi de Syrie, m'a
envoyé vers toi, disant:
10
Relèverai-je de cette maladie? Et Élisée lui dit: Va, dis-lui: Certainement
tu en relèveras. Mais l'Éternel m'a montré qu'il mourra certainement.
11
Et il arrêta sa face et la
fixa sur lui, jusqu'à ce qu'il fut confus; puis l'homme de Dieu pleura.
12
Et Hazaël dit: Pourquoi
mon seigneur pleure-t-il? Et il dit: Parce que je sais le mal que tu feras aux fils d'Israël: tu mettras
le feu à leurs villes fortes, et tu tueras avec l'épée leurs jeunes hommes, et tu écraseras leurs petits
enfants, et tu fendras le ventre à leurs femmes enceintes.
13
Et Hazaël dit: Mais qu'est ton serviteur,
un chien, pour qu'il fasse cette grande chose? Et Élisée dit: L'Éternel m'a montré que tu seras roi
sur la Syrie.
14
Et il s'en alla d'avec Élisée, et vint vers son maître; et Ben-Hadad lui dit: Que t'a
dit Élisée? Et il dit: Il m'a dit que certainement tu en relèveras.
15
Et il arriva le lendemain, qu'il
prit la couverture, et la plongea dans l'eau, et l'étendit sur le visage du roi; et il mourut. Et Hazaël
régna à sa place.
16
 Et la cinquième année de Joram, fils d'Achab, roi d'Israël, et Josaphat étant
roi de Juda, Joram, fils de Josaphat, roi de Juda, commença de régner.
17
Il était âgé de trente-deux
ans lorsqu'il commença de régner; et il régna huit ans à Jérusalem.
18
Et il marcha dans la voie des
rois d'Israël, selon ce que faisait la maison d'Achab; et il fit ce qui est mauvais aux yeux de l'Éternel.
19
Mais l'Éternel ne voulut point détruire Juda, à cause de David, son serviteur, selon ce qu'il lui

 
avait dit, qu'il lui donnerait une lampe pour ses fils, à toujours.
20
En ses jours, Édom se révolta
de dessous la main de Juda, et ils établirent un roi sur eux.
21
Et Joram passa à Tsaïr, et tous les
chars avec lui; et il se leva de nuit, et frappa Édom, qui l'avait entouré, et les chefs des chars; et le
peuple s'enfuit à ses tentes.
22
Mais Édom se révolta de dessous la main de Juda, jusqu'à ce jour.
Alors, dans ce même temps, Libna se révolta.
23
Et le reste des actes de Joram, et tout ce qu'il fit,
cela n'est-il pas écrit dans le livre des chroniques des rois de Juda?
24
Et Joram s'endormit avec
ses pères, et fut enterré avec ses pères dans la ville de David; et Achazia, son fils, régna à sa place.
25
 La douzième année de Joram, fils d'Achab, roi d'Israël, Achazia, fils de Joram, roi de Juda,
commença de régner.
26
Achazia était âgé de vingt-deux ans lorsqu'il commença de régner; et il
régna un an à Jérusalem; et le nom de sa mère était Athalie, fille d'Omri, roi d'Israël.
27
Et il marcha
dans la voie de la maison d'Achab et fit ce qui est mauvais aux yeux de l'Éternel, comme la maison
d'Achab; car il était gendre de la maison d'Achab.
28
Et il alla avec Joram, fils d'Achab, à la guerre
contre Hazaël, roi de Syrie, à Ramoth de Galaad. Et les Syriens blessèrent Joram.
29
Et le roi Joram
s'en retourna à Jizreël pour se faire guérir des blessures que les Syriens lui avaient faites à Rama,
lorsqu'il combattait contre Hazaël, roi de Syrie; et Achazia, fils de Joram, roi de Juda, descendit à
Jizreël pour voir Joram, fils d'Achab, parce qu'il était malade.
Chapter 9
1
 Et Élisée, le prophète, appela un des fils des prophètes, et lui dit: Ceins tes reins, et prends
cette fiole d'huile en ta main, et va-t'en à Ramoth de Galaad.
2
Et entre là, et vois-y Jéhu, fils de
Josaphat, fils de Nimshi; et tu entreras, et tu le feras lever du milieu de ses frères, et tu le mèneras
dans une chambre intérieure.
3
Et tu prendras la fiole d'huile, et tu la verseras sur sa tête, et tu diras:
Ainsi dit l'Éternel: Je t'oins roi sur Israël. Et tu ouvriras la porte, et tu t'enfuiras, et tu n'attendras
pas.
4
Et le jeune homme, le jeune prophète, s'en alla à Ramoth de Galaad.
5
Et il entra, et voici,
les chefs de l'armée étaient assis; et il dit: Chef, j'ai une parole pour toi. Et Jéhu dit: Pour qui de
nous tous?
6
Et il dit: Pour toi, chef. Et Jéhu se leva, et entra dans la maison. Et le jeune homme
versa l'huile sur sa tête, et lui dit: Ainsi dit l'Éternel, le Dieu d'Israël: Je t'oins roi sur le peuple de
l'Éternel, sur Israël;
7
et tu frapperas la maison d'Achab, ton seigneur; et je vengerai, de la main de

 
Jézabel, le sang de mes serviteurs les prophètes et le sang de tous les serviteurs de l'Éternel.
8
Et
toute la maison d'Achab périra; et je retrancherai à Achab tous les mâles, l'homme lié et l'homme
libre en Israël;
9
et je rendrai la maison d'Achab semblable à la maison de Jéroboam, fils de Nebath,
et à la maison de Baësha, fils d'Akhija;
10
et les chiens mangeront Jézabel dans le champ de Jizreël,
et il n'y aura personne qui l'enterre. Et il ouvrit la porte et s'enfuit.
11
 Et Jéhu sortit vers les
serviteurs de son seigneur, et on lui dit: Tout va-t-il bien? Pourquoi ce fou est-il venu vers toi? Et
il leur dit: Vous connaissez l'homme et sa pensée.
12
Et ils dirent: Mensonge! Dis-le-nous donc.
Et il dit: Il m'a parlé de telle et telle manière, disant: Ainsi dit l'Éternel: Je t'ai oint roi sur Israël.
13
Et ils se hâtèrent, et prirent chacun son vêtement, et les mirent sous lui sur les degrés mêmes; et
ils sonnèrent de la trompette, et dirent: Jéhu est roi!
14
Et Jéhu, fils de Josaphat, fils de Nimshi,
conspira contre Joram. (Et Joram gardait Ramoth de Galaad, lui et tout Israël, à cause de Hazaël,
roi de Syrie.
15
Et le roi Joram s'en était retourné à Jizreël pour se faire guérir des blessures que
les Syriens lui avaient faites lorsqu'il combattait contre Hazaël, roi de Syrie.) Et Jéhu dit: Si c'est
votre pensée, que personne ne s'échappe de la ville et ne sorte pour aller raconter la nouvelle à
Jizreël.
16
 Et Jéhu monta en char, et s'en alla à Jizreël, car Joram y était alité; et Achazia, roi de
Juda, était descendu pour voir Joram.
17
Et la sentinelle se tenait sur la tour à Jizreël, et vit la troupe
de Jéhu, comme il arrivait, et dit: Je vois une troupe de gens. Et Joram dit: Prends un cavalier, et
envoie-le à leur rencontre, et qu'il dise: Est-ce la paix?
18
Et l'homme à cheval partit à sa rencontre,
et dit: Ainsi a dit le roi: Est-ce la paix? Et Jéhu dit: Qu'as-tu à faire de la paix? Tourne, et passe
derrière moi. Et la sentinelle annonça, disant: Le messager est venu jusqu'à eux, et il ne revient pas.
19
Et il envoya un second homme à cheval; et il vint à eux, et dit: Ainsi dit le roi: Est-ce la paix?
Et Jéhu dit: Qu'as-tu à faire de la paix? Tourne, et passe derrière moi.
20
Et la sentinelle annonça,
disant: Il est venu jusqu'à eux, et ne revient pas. Et la manière de conduire est celle de Jéhu, fils de
Nimshi; car il conduit avec furie.
21
Et Joram dit: Qu'on attelle. Et on attela son char. Et Joram,
roi d'Israël, sortit, et Achazia, roi de Juda, chacun dans son char; et ils sortirent à la rencontre de
Jéhu, et le trouvèrent dans le champ de Naboth, Jizreélite.
22
Et il arriva que, quand Joram vit Jéhu,
il dit: Est-ce la paix, Jéhu? Et il dit: Quelle paix,... aussi longtemps que les prostitutions de Jézabel,
ta mère, et ses enchantements sont en si grand nombre?
23
Et Joram tourna sa main, et s'enfuit, et
dit à Achazia: Trahison, Achazia!
24
Et Jéhu prit son arc en main, et frappa Joram entre les bras,
et la flèche sortit au travers de son coeur; et il s'affaissa dans son char.
25
Et Jéhu dit à Bidkar, son

 
lieutenant: Prends-le, et jette-le dans la portion de champ de Naboth, le Jizreélite; car souviens-toi
que quand, moi et toi, nous étions en char tous les deux, à la suite d'Achab, son père, l'Éternel
prononça cet oracle contre lui:
26
N'ai-je pas vu hier le sang de Naboth et le sang de ses fils, dit
l'Éternel? et je te le rendrai dans ce champ-ci, dit l'Éternel. Et maintenant, prends-le et jette-le dans
le champ, selon la parole de l'Éternel.
27
Achazia, roi de Juda, vit cela, et s'enfuit par le chemin de
la maison du jardin; et Jéhu le poursuivit, et dit: Frappez-le, lui aussi, sur le char. Ils le frappèrent
à la montée de Gur, qui est près de Jibleam; et il s'enfuit à Meguiddo, et y mourut.
28
Et ses serviteurs
le transportèrent sur un char à Jérusalem, et l'enterrèrent dans son sépulcre, avec ses pères, dans la
ville de David.
29
Or la onzième année de Joram, fils d'Achab, Achazia avait commencé de régner
sur Juda.
30
 Et Jéhu vint vers Jizreël; et Jézabel l'apprit, et mit du fard à ses yeux, et orna sa tête,
et regarda par la fenêtre.
31
Et Jéhu entra dans la porte, et elle dit: Est-ce la paix, Zimri, assassin
de son seigneur?
32
Et il leva sa face vers la fenêtre, et dit: Qui est pour moi? Qui? Et deux ou trois
eunuques regardèrent vers lui.
33
Et il dit: Jetez-la en bas. Et ils la jetèrent, et il rejaillit de son sang
contre la muraille et contre les chevaux; et il la foula aux pieds.
34
Et il entra, et mangea et but; et
il dit: Allez donc voir cette maudite, et enterrez-la, car elle est fille de roi.
35
Et ils s'en allèrent
pour l'enterrer, mais ils ne trouvèrent rien d'elle que le crâne, et les pieds, et les paumes des mains.
36
Et ils revinrent et le lui rapportèrent; et il dit: C'est la parole de l'Éternel, qu'il a dite par son
serviteur Élie, le Thishbite, disant: Dans le champ de Jizreël, les chiens mangeront la chair de
Jézabel;
37
et le cadavre de Jézabel sera comme du fumier sur la face des champs, dans le champ
de Jizreël, en sorte qu'on ne dira pas: C'est ici Jézabel.
Chapter 10
1
 Or Achab avait soixante-dix fils à Samarie; et Jéhu écrivit des lettres, et les envoya à Samarie
aux chefs de Jizreël, aux anciens, et aux gouverneurs des enfants d'Achab, disant:
2
Maintenant,
quand cette lettre vous sera parvenue, puisque vous avez avec vous les fils de votre seigneur, et
que vous avez les chars et les chevaux, et une ville forte et des armes,
3
regardez lequel des fils de
votre seigneur est le meilleur et le plus apte, et mettez-le sur le trône de son père, et combattez pour
la maison de votre seigneur.
4
Et ils eurent extrêmement peur, et dirent: Voici, les deux rois n'ont

 
pu tenir devant lui, et nous, comment tiendrions-nous?
5
Et celui qui était préposé sur la maison,
et celui qui était préposé sur la ville, et les anciens, et les gouverneurs des enfants, envoyèrent Jéhu,
disant: Nous sommes tes serviteurs, et tout ce que tu nous diras, nous le ferons; nous n'établirons
roi personne; fais ce qui est bon à tes yeux.
6
Et il leur écrivit une lettre pour la seconde fois, disant:
Si vous êtes à moi et si vous écoutez ma voix, prenez les têtes des hommes, fils de votre seigneur,
et venez vers moi demain à cette heure-ci, à Jizreël. Et les fils du roi, soixante-dix hommes, étaient
avec les grands de la ville, qui les élevaient.
7
Et il arriva que, quand la lettre leur parvint, ils prirent
les fils du roi et les égorgèrent, soixante-dix hommes; et ils mirent leurs têtes dans des corbeilles
et les lui envoyèrent à Jizreël.
8
Et un messager vint, et le lui rapporta, disant: Ils ont apporté les
têtes des fils du roi. Et il dit: Mettez-les en deux tas à l'entrée de la porte, jusqu'au matin.
9
Et il
arriva que, le matin, il sortit, et se tint là, et dit à tout le peuple: Vous êtes justes: voici, j'ai conspiré
contre mon seigneur et je l'ai tué; mais qui a frappé tous ceux-ci?
10
Sachez donc que rien ne
tombera en terre de la parole de l'Éternel que l'Éternel a prononcée contre la maison d'Achab; et
l'Éternel a fait ce qu'il avait dit par son serviteur Élie.
11
Et Jéhu frappa tous ceux qui restaient de
la maison d'Achab à Jizreël, et tous ses grands, et tous ceux qui étaient de sa connaissance, et ses
sacrificateurs, jusqu'à ne pas lui laisser un réchappé.
12
Et il se leva et partit, et s'en alla à Samarie.
Et comme il était près de la cabane des bergers sur le chemin,
13
Jéhu trouva les frères d'Achazia,
roi de Juda, et dit: Qui êtes-vous? Et ils dirent: Nous sommes les frères d'Achazia, et nous sommes
descendus pour saluer les fils du roi et les fils de la reine.
14
Et il dit: Saisissez-les vivants. Et ils
les saisirent vivants, et les égorgèrent, quarante-deux hommes, près du puits de la cabane, et il n'en
laissa pas un seul de reste.
15
 Et il s'en alla de là, et trouva Jonadab, fils de Récab, qui venait à
sa rencontre; et il le salua, et lui dit: Ton coeur est-il droit comme mon coeur l'est à l'égard de ton
coeur? Et Jonadab dit: Il l'est. -S'il l'est, donne-moi ta main. -Et il lui donna sa main, et Jéhu le fit
monter auprès de lui dans le char, et dit:
16
Viens avec moi, et vois mon zèle pour l'Éternel. Et on
le mena dans le char de Jéhu.
17
Et Jéhu arriva à Samarie; et il frappa tous ceux qui restaient d'Achab
à Samarie, jusqu'à ce qu'il l'eût détruit, selon la parole de l'Éternel qu'il avait dite à Élie.
18
Et Jéhu
assembla tout le peuple, et leur dit: Achab a servi Baal un peu; Jéhu le servira beaucoup.
19
Et
maintenant, appelez vers moi tous les prophètes de Baal, tous ses serviteurs et tous ses sacrificateurs;
que pas un ne manque, car j'ai à offrir un grand sacrifice à Baal. Quiconque manquera ne vivra
point. Et Jéhu agissait avec ruse, afin de faire périr les serviteurs de Baal.
20
Et Jéhu dit: Sanctifiez
une fête solennelle à Baal. Et ils la publièrent.
21
Et Jéhu envoya par tout Israël; et tous les serviteurs

 
de Baal vinrent: et il n'en resta pas un qui ne vînt; et ils entrèrent dans la maison de Baal, et la
maison de Baal fut remplie d'un bout à l'autre.
22
Et il dit à celui qui était préposé sur le vestiaire:
Sors des vêtements pour tous les serviteurs de Baal. Et il leur sortit des vêtements.
23
Et Jéhu et
Jonadab, fils de Récab, entrèrent dans la maison de Baal, et Jéhu dit aux serviteurs de Baal: Examinez
et voyez, afin qu'il n'y ait pas ici avec vous quelqu'un des serviteurs de l'Éternel, mais seulement
des serviteurs de Baal.
24
Et ils entrèrent pour offrir des sacrifices et des holocaustes. Et Jéhu plaça
par dehors quatre-vingt hommes, et il leur dit: Celui qui laissera échapper un seul d'entre les hommes
que j'ai mis entre vos mains, sa vie sera pour la vie de cet homme.
25
Et il arriva que, quand on eut
achevé d'offrir l'holocauste, Jéhu dit aux coureurs et aux capitaines: Entrez, frappez-les; que pas
un ne sorte. Et ils les frappèrent par le tranchant de l'épée. et les coureurs et les capitaines les jetèrent
là; et ils s'en allèrent jusqu'à la ville de la maison de Baal,
26
et tirèrent les stèles hors de la maison
de Baal, et les brûlèrent;
27
et ils abattirent la stèle de Baal, et ils abattirent la maison de Baal, et
en firent des cloaques, jusqu'à ce jour.
28
Ainsi Jéhu extermina Baal du milieu d'Israël.
29

Seulement, quant aux péchés de Jéroboam, fils de Nebath, par lesquels il avait fait pécher
Israël-savoir les veaux d'or qui étaient à Béthel et à Dan-Jéhu ne s'en détourna pas.
30
Et l'Éternel
dit à Jéhu: Parce que tu as bien exécuté ce qui était droit à mes yeux, et que tu as fait à la maison
d'Achab selon tout ce qui était dans mon coeur, tes fils, jusqu'à la quatrième génération, seront assis
sur le trône d'Israël.
31
Mais Jéhu ne prit pas garde à marcher de tout son coeur dans la loi de
l'Éternel, le Dieu d'Israël; il ne se détourna pas des péchés de Jéroboam, par lesquels il avait fait
pécher Israël.
32
En ces jours-là, l'Éternel commença à entamer Israël; et Hazaël les frappa dans
toutes les frontières d'Israël,
33
depuis le Jourdain, vers le soleil levant, tout le pays de Galaad, les
Gadites, et les Rubénites, et les Manassites, depuis Aroër, qui est sur le torrent de l'Arnon, et Galaad,
et Basan.
34
Et le reste des actes de Jéhu, et tout ce qu'il fit, et toute sa puissance, cela n'est-il pas
écrit dans le livre des chroniques des rois d'Israël?
35
Et Jéhu s'endormit avec ses pères, et on
l'enterra à Samarie; et Joakhaz, son fils, régna à sa place.
36
Et les jours que Jéhu régna sur Israël
à Samarie furent vingt-huit ans.
Chapter 11

 
1
 Or Athalie, mère d'Achazia, vit que son fils était mort, et elle se leva et fit périr toute la
semence royale.
2
Mais Jehoshéba, fille du roi Joram, soeur d'Achazia, prit Joas, fils d'Achazia, et
le déroba du milieu des fils du roi qu'on mettait à mort et le cacha, lui et sa nourrice, dans la chambre
à coucher; et on le cacha de devant Athalie, et il ne fut pas mis à mort.
3
Et il fut caché six ans
auprès d'elle dans la maison de l'Éternel. Et Athalie régna sur le pays.
4
 Et la septième année,
Jehoïada envoya, et prit les chefs de centaines des gardes et des coureurs; et il les fit entrer vers lui
dans la maison de l'Éternel, et fit un pacte avec eux et les fit jurer dans la maison de l'Éternel, et
leur montra le fils du roi.
5
Et il leur commanda, disant: C'est ici ce que vous ferez: un tiers d'entre
vous qui entrez le jour du sabbat, fera la garde de la maison du roi;
6
et un tiers sera à la porte de
Sur; et un tiers sera à la porte qui est derrière les coureurs: et vous veillerez à la garde de la maison,
pour tenir à distance tout étranger.
7
Et les deux tiers d'entre vous, tous ceux qui sortent le jour du
sabbat, feront la garde de la maison de l'Éternel, auprès du roi.
8
Et vous entourerez le roi de tous
côtés, chacun ses armes à la main; et celui qui entrera dans les rangs sera mis à mort; et soyez avec
le roi quand il sortira et quand il entrera.
9
Et les chefs de centaines firent selon tout ce que Jehoïada,
le sacrificateur, avait commandé; et ils prirent chacun ses hommes, ceux qui entraient le jour du
sabbat et ceux qui sortaient le jour du sabbat; et ils vinrent auprès de Jehoïada, le sacrificateur.
10
Et le sacrificateur donna aux chefs de centaines les lances et les boucliers qui avaient appartenu
au roi David, et qui étaient dans la maison de l'Éternel.
11
Et les coureurs se tinrent là, chacun ses
armes à la main, depuis le côté droit de la maison jusqu'au côté gauche de la maison, vers l'autel
et vers la maison, auprès du roi, tout autour.
12
Et on fit sortir le fils du roi, et on mit sur lui la
couronne et le témoignage; et ils le firent roi, et l'oignirent, et frappèrent des mains, et dirent: Vive
le roi!
13
 Et Athalie entendit le cri des coureurs et du peuple, et elle entra vers le peuple dans la
maison de l'Éternel.
14
Et elle regarda, et voici, le roi se tenait sur l'estrade, suivant l'usage, et les
chefs et les trompettes étaient auprès du roi, et tout le peuple du pays se réjouissait et sonnait des
trompettes. Et Athalie déchira ses vêtements, et s'écria: Conspiration! Conspiration!
15
Et Jehoïada,
le sacrificateur, commanda aux chefs de centaines qui étaient préposés sur l'armée, et leur dit:
Faites-la sortir en dehors des rangs, et celui qui la suivra mettez-le à mort par l'épée; car le
sacrificateur dit: Qu'elle ne soit pas mise à mort dans la maison de l'Éternel.
16
Et ils lui firent
place; et elle alla par le chemin de l'entrée des chevaux dans la maison du roi, et là elle fut mise à
mort.
17
 Et Jehoïada fit une alliance entre l'Éternel et le roi et le peuple, qu'ils seraient le peuple

 
de l'Éternel, -et entre le roi et le peuple.
18
Et tout le peuple du pays entra dans la maison de Baal,
et ils la démolirent; ses autels et ses images, ils les brisèrent entièrement; et ils tuèrent devant les
autels Matthan, sacrificateur de Baal. Et le sacrificateur établit des gardes sur la maison de l'Éternel.
19
Et il prit les chefs de centaines, et les gardes, et les coureurs, et tout le peuple du pays, et ils firent
descendre le roi de la maison de l'Éternel, et entrèrent dans la maison du roi par le chemin de la
porte des coureurs; et il s'assit sur le trône des rois.
20
Et tout le peuple du pays se réjouit, et la
ville fut tranquille: et ils avaient mis à mort Athalie par l'épée, dans la maison du roi.
21
Joas était
âgé de sept ans lorsqu'il commença de régner.
Chapter 12
1
 La septième année de Jéhu, Joas commença de régner; et il régna quarante ans à Jérusalem;
et le nom de sa mère était Tsibia, de Beër-Shéba.
2
Et Joas fit ce qui est droit aux yeux de l'Éternel,
tous les jours que Jehoïada, le sacrificateur, l'instruisit.
3
Seulement les hauts lieux ne furent pas
ôtés; le peuple sacrifiait encore et faisait fumer de l'encens sur les hautes lieux.
4
 Et Joas dit aux
sacrificateurs: Tout l'argent des choses saintes qui est apporté dans la maison de l'Éternel, l'argent
de tout homme qui passe par le dénombrement, l'argent des âmes selon l'estimation de chacun, tout
argent qu'il monte au coeur de chacun d'apporter dans la maison de l'Éternel,
5
que les sacrificateurs
le prennent, chacun de la part des gens de sa connaissance, et qu'ils réparent les brèches de la
maison, partout où il se trouvera des brèches.
6
Et il arriva, la vingt-trois année du roi Joas, que les
sacrificateurs n'avaient point réparé les brèches de la maison.
7
Et le roi Joas appela Jehoïada, le
sacrificateur, et les autres sacrificateurs, et il leur dit: Pourquoi n'avez-vous pas réparé les brèches
de la maison? Et maintenant, ne prenez pas d'argent de vos connaissances, mais vous le donnerez
pour les brèches de la maison.
8
Et les sacrificateurs consentirent à ne plus prendre d'argent de la
part du peuple, et que seulement on réparât les brèches de la maison.
9
Et Jehoïada, le sacrificateur,
prit un coffre et fit un trou dans son couvercle, et le mit à côté de l'autel, à droite quand on entre
dans la maison de l'Éternel; et les sacrificateurs qui gardaient le seuil mettaient là tout l'argent qui
était apporté à la maison de l'Éternel.
10
Et il arrivait que, lorsqu'ils voyaient qu'il y avait beaucoup
d'argent dans le coffre, le secrétaire du roi montait, et le grand sacrificateur, et ils serraient et
comptaient l'argent qui était trouvé dans la maison de l'Éternel;
11
et ils remettaient l'argent pesé
entre les mains de ceux qui faisaient l'ouvrage, qui étaient établis sur la maison de l'Éternel, et

 
ceux-ci le livraient aux charpentiers et aux constructeurs qui travaillaient à la maison de l'Éternel,
12
et aux maçons, et aux tailleurs de pierres, pour acheter des bois et des pierres de taille, afin de
réparer les brèches de la maison de l'Éternel, et pour tout ce qui se dépensait pour la maison afin
de la réparer.
13
Toutefois on ne fit pas pour la maison de l'Éternel des écuelles d'argent, des
couteaux, des bassins, des trompettes, ni aucun ustensile d'or ou ustensile d'argent, avec l'argent
qu'on apportait dans la maison de l'Éternel;
14
mais on le donnait à ceux qui faisaient l'ouvrage, et
ils l'employaient à réparer la maison de l'Éternel.
15
Et on ne comptait pas avec les hommes entre
les mains desquels on remettait l'argent pour le donner à ceux qui faisaient l'ouvrage, car ils agissaient
fidèlement.
16
L'argent des sacrifices pour le délit et l'argent des sacrifices pour le péché n'était
point apporté dans la maison de l'Éternel; il était pour les sacrificateurs.
17
 Alors Hazaël, roi de
Syrie, monta, et fit la guerre contre Gath, et la prit; et Hazaël tourna sa face pour monter contre
Jérusalem.
18
Et Joas, roi de Juda, prit toutes les choses saintes, que Josaphat, et Joram, et Achazia,
ses pères, rois de Juda, avaient consacrées, et celles qu'il avait lui-même consacrées, et tout l'or qui
se trouvait dans les trésors de la maison de l'Éternel et de la maison du roi, et les envoya à Hazaël,
roi de Syrie: et il se retira de devant Jérusalem.
19
Et le reste des actes de Joas, et tout ce qu'il fit,
cela n'est-il pas écrit au livre des chroniques des rois de Juda?
20
Et ses serviteurs se levèrent et
firent une conspiration, et frappèrent Joas dans la maison de Millo, à la descente de Silla.
21
Et
Jozacar, fils de Shimhath, et Jozabad, fils de Shomer, ses serviteurs, le frappèrent, et il mourut; et
on l'enterra avec ses pères dans la ville de David. Et Amatsia, son fils, régna à sa place.
Chapter 13
1
 La vingt-troisième année de Joas, fils d'Achazia, roi de Juda, Joakhaz, fils de Jéhu, commença
de régner sur Israël à Samarie; il régna dix-sept ans.
2
Et il fit ce qui est mauvais aux yeux de
l'Éternel; et il marcha après les péchés de Jéroboam, fils de Nebath, par lesquels il avait fait pécher
Israël; il ne s'en détourna point.
3
Et la colère de l'Éternel s'embrasa contre Israël, et il les livra en
la main de Hazaël, roi de Syrie, et en la main de Ben-Hadad, fils d'Hazaël, tous ces jours-là.
4
(Et
Joakhaz implora l'Éternel, et l'Éternel l'écouta, car il vit l'oppression d'Israël, car le roi de Syrie les
opprimait.
5
Et l'Éternel donna à Israël un sauveur, et ils sortirent de dessous la main de la Syrie:
et les fils d'Israël habitèrent dans leurs tentes comme auparavant.
6
Toutefois ils ne se détournèrent

 
point des péchés de la maison de Jéroboam, par lesquels il avait fait pécher Israël; ils y marchèrent;
et même l'ashère resta à Samarie.)
7
Car il n'avait laissé de peuple à Joakhaz que cinquante cavaliers
et dix chars, et dix mille hommes de pied, car le roi de Syrie les avait fait périr, et les avait rendus
comme la poussière de l'aire.
8
Et le reste des actes de Joakhaz, et tout ce qu'il fit, et sa puissance,
cela n'est-il pas écrit dans le livre des chroniques des rois d'Israël?
9
Et Joakhaz s'endormit avec
ses pères, et on l'enterra à Samarie; et Joas, son fils, régna à sa place.
10
 La trente-septième année
de Joas, roi de Juda, Joas, fils de Joakhaz, commença de régner sur Israël à Samarie; il régna seize
ans.
11
Et il fit ce qui est mauvais aux yeux de l'Éternel: il ne se détourna d'aucun des péchés de
Jéroboam, fils de Nebath, par lesquels il avait fait pécher Israël; il y marcha.
12
Et le reste des actes
de Joas, et tout ce qu'il fit, et sa puissance, comment il fit la guerre contre Amatsia, roi de Juda,
cela n'est-il pas écrit dans le livre des chroniques des rois d'Israël?
13
Et Joas s'endormit avec ses
pères; et Jéroboam s'assit sur son trône; et Joas fut enterré à Samarie avec les rois d'Israël.
14
Et
Élisée était malade de la maladie dont il mourut; et Joas, roi d'Israël, descendit vers lui et pleura
sur son visage, et dit: Mon père! mon père! Char d'Israël et sa cavalerie!
15
Et Élisée lui dit: Prends
un arc et des flèches. Et il prit un arc et des flèches.
16
Et il dit au roi d'Israël: Mets ta main sur
l'arc. Et il y mit sa main. Et Élisée mit ses mains sur les mains du roi, et dit:
17
Ouvre la fenêtre
vers l'orient. Et il l'ouvrit. Et Élisée dit: Tire! Et il tira. Et il dit: Une flèche de salut de par l'Éternel,
une flèche de salut contre les Syriens; et tu battras les Syriens à Aphek, jusqu'à les détruire.
18
Et
il dit: Prends les flèches. Et il les prit. Et il dit au roi d'Israël: Frappe contre terre. Et il frappa trois
fois, et s'arrêta.
19
Et l'homme de Dieu se mit en colère contre lui, et dit: Il fallait frapper cinq ou
six fois, alors tu eusses battu les Syriens jusqu'à les détruire; mais maintenant tu ne battras les
Syriens que trois fois.
20
 Et Élisée mourut, et on l'enterra. Et des troupes de Moab entrèrent dans
le pays au commencement de l'année suivante.
21
Et il arriva que, comme on enterrait un homme,
voici, on vit venir la troupe, et on jeta l'homme dans le sépulcre d'Élisée. Et l'homme alla toucher
les os d'Élisée, et il reprit vie, et se leva sur ses pieds.
22
Et Hazaël, roi de Syrie, opprima Israël
tous les jours de Joakhaz.
23
Et l'Éternel usa de grâce envers eux, et eut compassion d'eux, et se
tourna vers eux, à cause de son alliance avec Abraham, Isaac, et Jacob; et il ne voulut pas les
détruire, et il ne les rejeta pas de devant sa face, dans ce temps-là.
24
Et Hazaël, roi de Syrie, mourut;
et Ben-Hadad, son fils, régna à sa place.
25
Et Joas, fils de Joakhaz, reprit des mains de Ben-Hadad,

 
fils de Hazaël, les villes que celui-ci avait prises, dans la guerre, des mains de Joakhaz, son père.
Joas le battit trois fois, et recouvra les villes d'Israël.
Chapter 14
1
 La seconde année de Joas, fils de Joakhaz, roi d'Israël, Amatsia, fils de Joas, roi de Juda,
commença de régner.
2
Il était âgé de vingt-cinq ans lorsqu'il commença de régner; et il régna
vingt-neuf ans à Jérusalem; et le nom de sa mère était Jehoaddan, de Jérusalem.
3
Et il fit ce qui
est droit aux yeux de l'Éternel, non pas toutefois comme David, son père; il fit selon tout ce que
son père, Joas, avait fait;
4
seulement les hauts lieux ne furent pas ôtés: le peuple sacrifiait encore
et faisait fumer de l'encens sur les hauts lieux.
5
Et il arriva que, quand la royauté fut affermie dans
sa main, il fit mourir ses serviteurs qui avaient frappé le roi son père.
6
Mais les fils de ceux qui
l'avaient frappé, il ne les mit pas à mort, selon ce qui est écrit dans le livre de la loi de Moïse, où
l'Éternel a commandé, disant: Les pères ne seront pas mis à mort pour les fils, et les fils ne seront
pas mis à mort pour les pères, mais chacun sera mis à mort pour son péché.
7
Il frappa dix mille
hommes d'Édom dans la vallée du Sel; et il prit Séla, dans la guerre, et l'appela du nom de Joktheël,
qu'elle porte jusqu'à ce jour.
8
 Alors Amatsia envoya des messagers à Joas, fils de Joakhaz, fils
de Jéhu, roi d'Israël, disant: Viens, voyons-nous face à face.
9
Et Joas, roi d'Israël, envoya vers
Amatsia, roi de Juda, disant: L'épine qui est au Liban a envoyé au cèdre qui est au Liban, disant:
Donne ta fille pour femme à mon fils. Et une bête des champs qui est au Liban a passé, et a foulé
l'épine.
10
Tu as bien frappé Édom, et ton coeur s'est élevé. Glorifie-toi, et reste dans ta maison;
pourquoi te mettrais-tu aux prises avec le malheur, et tomberais-tu, toi, et Juda avec toi?
11
Et
Amatsia n'écouta pas; et Joas, roi d'Israël, monta; et ils se virent face à face, lui et Amatsia, roi de
Juda, à Beth-Shémesh, qui est à Juda.
12
Et Juda fut battu devant Israël; et ils s'enfuirent, chacun
dans sa tente.
13
Et Joas, roi d'Israël, prit Amatsia, roi de Juda, fils de Joas, fils d'Achazia, à
Beth-Shémesh; et il vint à Jérusalem, et abattit la muraille de Jérusalem depuis la porte d'Éphraïm
jusqu'à la porte du coin, quatre cents coudées,
14
et prit tout l'or et l'argent et tous les ustensiles qui
furent trouvés dans la maison de l'Éternel et dans les trésors de la maison du roi, et des otages; et
il s'en retourna à Samarie.
15
 Et le reste des actes de Joas, ce qu'il fit, et sa puissance, et comment
il fit la guerre contre Amatsia, roi de Juda, cela n'est-il pas écrit dans le livre des chroniques des

 
rois d'Israël?
16
Et Joas s'endormit avec ses pères, et fut enterré à Samarie avec les rois d'Israël; et
Jéroboam, son fils, régna à sa place.
17
Et Amatsia, fils de Joas, roi de Juda, vécut quinze ans après
la mort de Joas, fils de Joakhaz, roi d'Israël.
18
Et le reste des actes d'Amatsia, cela n'est-il pas écrit
dans le livre des chroniques des rois de Juda?
19
Et on fit une conspiration contre lui à Jérusalem,
et il s'enfuit à Lakis; et on envoya après lui à Lakis, et là on le mit à mort.
20
Et on le transporta
sur des chevaux, et il fut enterré à Jérusalem auprès de ses pères, dans la ville de David.
21
Et tout
le peuple de Juda prit Azaria, qui était âgé de seize ans, et ils le firent roi à la place de son père
Amatsia.
22
Ce fut lui qui bâtit Élath, et la recouvra pour Juda, après que le roi se fut endormi avec
ses pères.
23
 La quinzième année d'Amatsia, fils de Joas, roi de Juda, Jéroboam, fils de Joas, roi
d'Israël, commença de régner à Samarie; il régna quarante et un ans.
24
Et il fit ce qui est mauvais
aux yeux de l'Éternel; il ne se détourna d'aucun des péchés de Jéroboam, fils de Nebath, par lesquels
il avait fait pécher Israël.
25
Il rétablit la frontière d'Israël, depuis l'entrée de Hamath jusqu'à la mer
de la plaine, selon la parole de l'Éternel, le Dieu d'Israël, qu'il avait dite par son serviteur Jonas, le
prophète, fils d'Amitthaï, qui était de Gath-Hépher.
26
Car l'Éternel vit que l'affliction d'Israël était
très-amère, et qu'il n'y avait plus personne, homme lié ou homme libre, et qu'il n'y avait personne
qui secourût Israël;
27
et l'Éternel n'avait pas dit qu'il effacerait le nom d'Israël de dessous les cieux;
et il les sauva par la main de Jéroboam, fils de Joas.
28
Et le reste des actes de Jéroboam, et tout
ce qu'il fit, et sa puissance, comment il fit la guerre, et comment il recouvra pour Israël ce qui, de
Damas et de Hamath, avait été à Juda, cela n'est-il pas écrit dans le livre des chroniques des rois
d'Israël?
29
Et Jéroboam s'endormit avec ses pères, avec les rois d'Israël; et Zacharie, son fils, régna
à sa place.
Chapter 15
1
 La vingt-septième année de Jéroboam, roi d'Israël, Azaria, fils d'Amatsia, roi de Juda,
commença de régner.
2
Il était âgé de seize ans lorsqu'il commença de régner; et il régna
cinquante-deux ans à Jérusalem; et le nom de sa mère était Jecolia, de Jérusalem.
3
Et il fit ce qui
est droit aux yeux de l'Éternel, selon tout ce qu'avait fait Amatsia, son père;
4
seulement les hauts

 
lieux ne furent pas ôtés; le peuple sacrifiait encore et faisait fumer de l'encens sur les hauts lieux.
5
Et l'Éternel frappa le roi, et il fut lépreux jusqu'au jour de sa mort, et il habita dans une maison
d'isolement; et Jotham, fils du roi, fut chef de la maison du roi, jugeant le peuple du pays.
6
Et le
reste des actes d'Azaria, et tout ce qu'il fit, cela n'est-il pas écrit dans le livre des chroniques des
rois de Juda?
7
Et Azaria s'endormit avec ses pères, et on l'enterra auprès de ses pères dans la ville
de David; et Jotham, son fils, régna à sa place.
8
 La trente-huitième année d'Azaria, roi de Juda,
Zacharie, fils de Jéroboam, commença de régner sur Israël à Samarie; il régna six mois.
9
Et il fit
ce qui est mauvais aux yeux de l'Éternel, selon ce que ses pères avaient fait: il ne se détourna pas
des péchés de Jéroboam, fils de Nebath, par lesquels il avait fait pécher Israël.
10
Et Shallum, fils
de Jabesh, conspira contre lui, et le frappa devant le peuple, et le fit mourir; et il régna à sa place.
11
Et le reste des actes de Zacharie, voici, cela est écrit dans le livre des chroniques des rois d'Israël.
12
C'est là la parole de l'Éternel qu'il avait adressée à Jéhu, disant: Tes fils seront assis sur le trône
d'Israël, jusqu'à la quatrième génération. Et il en fut ainsi.
13
Shallum, fils de Jabesh, commença
de régner la trente-neuvième année d'Ozias, roi de Juda: et il régna un mois entier à Samarie.
14
Et
Menahem, fils de Gadi, monta de Thirtsa, et entra dans Samarie, et frappa Shallum, fils de Jabesh,
à Samarie, et le fit mourir, et régna à sa place.
15
Et le reste des actes de Shallum, et la conspiration
qu'il fit, voici, cela est écrit au livre des chroniques des rois d'Israël.
16
Alors Menahem frappa
Thiphsakh, et tout ce qui y était, et son territoire, depuis Thirtsa, parce qu'on ne lui avait pas ouvert;
et il la frappa, et y fendit le ventre à toutes les femmes enceintes.
17
La trente-neuvième année
d'Azaria, roi de Juda, Menahem, fils de Gadi, commença de régner sur Israël; il régna dix ans à
Samarie.
18
Et il fit ce qui est mauvais aux yeux de l'Éternel; tous ses jours, il ne se détourna pas
des péchés de Jéroboam, fils de Nebath, par lesquels il avait fait pécher Israël.
19
Pul, roi d'Assyrie,
vint contre le pays; et Menahem donna à Pul mille talents d'argent, pour que sa main fut avec lui
pour affermir le royaume dans sa main.
20
Et Menahem leva l'argent sur Israël, sur tous ceux qui
avaient de la fortune, pour le donner au roi d'Assyrie: de chacun cinquante sicles d'argent. Et le roi
d'Assyrie s'en retourna, et ne resta pas là dans le pays.
21
Et le reste des actes de Menahem, et tout
ce qu'il fit, cela n'est-il pas écrit dans le livre des chroniques des rois d'Israël?
22
Et Menahem
s'endormit avec ses pères, et Pekakhia, son fils, régna à sa place.
23
La cinquantième année d'Azaria,
roi de Juda, Pekakhia, fils de Menahem, commença de régner sur Israël à Samarie; il régna deux

 
ans.
24
Et il fit ce qui est mauvais aux yeux de l'Éternel; il ne se détourna pas des péchés de
Jéroboam, fils de Nebath, par lesquels il avait fait pécher Israël.
25
Et Pékakh, fils de Remalia, son
capitaine, conspira contre lui, et le frappa à Samarie dans la forteresse de la maison du roi, ainsi
qu'Argob et Arié; et il avait avec lui cinquante hommes des fils des Galaadites: et il le mit à mort,
et régna à sa place.
26
Et le reste des actes de Pekakhia, et tout ce qu'il fit, voici, cela est écrit dans
le livre des chroniques des rois d'Israël.
27
La cinquante-deuxième année d'Azaria, roi de Juda,
Pékakh, fils de Remalia, commença de régner sur Israël à Samarie; il régna vingt ans.
28
Et il fit
ce qui est mauvais aux yeux de l'Éternel: il ne se détourna pas des péchés de Jéroboam, fils de
Nebath, par lesquels il avait fait pécher Israël.
29
Aux jours de Pékakh, roi d'Israël, Tiglath-Piléser,
roi d'Assyrie, vint, et prit Ijon, et Abel-Beth-Maaca, et Janoakh, et Kédesh, et Hatsor, et Galaad,
et la Galilée, tout le pays de Nephthali, et en transporta les habitants en Assyrie.
30
Et Osée, fils
d'Éla, fit une conspiration contre Pékakh, fils de Remalia, et le frappa, et le mit à mort; et il régna
à sa place, la vingtième année de Jotham, fils d'Ozias.
31
Et le reste des actes de Pékakh, et tout ce
qu'il fit, voici, cela est écrit dans le livre des chroniques des rois d'Israël.
32
 La seconde année de
Pékakh, fils de Remalia, roi d'Israël, Jotham, fils d'Ozias, roi de Juda, commença de régner.
33
Il
était âgé de vingt-cinq ans lorsqu'il commença de régner; et il régna seize ans à Jérusalem; et le
nom de sa mère était Jerusha, fille de Tsadok.
34
Et il fit ce qui est droit aux yeux de l'Éternel, il
fit selon tout ce qu'avait fait Ozias, son père;
35
seulement les hauts lieux ne furent pas ôtés; le
peuple sacrifiait encore et faisait fumer de l'encens sur les hauts lieux. Ce fut lui qui bâtit la porte
supérieure de la maison de l'Éternel.
36
Et le reste des actes de Jotham, et tout ce qu'il fit, cela
n'est-il pas écrit dans le livre des chroniques des rois de Juda?
37
En ces jours-là, l'Éternel commença
d'envoyer contre Juda Retsin, roi de Syrie, et Pékakh, fils de Remalia.
38
Et Jotham s'endormit
avec ses pères, et fut enterré avec ses pères dans la ville de David, son père; et Achaz, son fils,
régna à sa place.
Chapter 16
1
 La dix-septième année de Pékakh, fils de Remalia, Achaz, fils de Jotham, roi de Juda,
commença de régner.
2
Achaz était âgé de vingt ans lorsqu'il commença de régner; et il régna seize

 
ans à Jérusalem. Et il ne fit pas ce qui est droit aux yeux de l'Éternel, son Dieu, comme avait fait
David, son père;
3
mais il marcha dans la voie des rois d'Israël, et même il fit passer son fils par le
feu, selon les abominations des nations que l'Éternel avait dépossédées devant les fils d'Israël.
4
Et
il sacrifiait et faisait fumer de l'encens sur les hauts lieux, et sur les collines, et sous tout arbre vert.
5
 Alors Retsin, roi de Syrie, et Pékakh, fils de Remalia, roi d'Israël, montèrent à Jérusalem pour
lui faire la guerre; et ils assiégèrent Achaz; mais ils ne purent pas le vaincre.
6
En ce temps-là,
Retsin, roi de Syrie, recouvra Élath pour la Syrie; et il expulsa d'Élath les Juifs; et les Syriens
entrèrent à Élath, et ils y ont habité jusqu'à ce jour.
7
Et Achaz envoya des messagers à
Tiglath-Piléser, roi d'Assyrie, disant: Je suis ton serviteur et ton fils; monte, et sauve-moi de la main
du roi de Syrie et de la main du roi d'Israël qui s'élèvent contre moi.
8
Et Achaz prit l'argent et l'or,
ce qui s'en trouva dans la maison de l'Éternel et dans les trésors de la maison du roi, et l'envoya en
présent au roi d'Assyrie.
9
Et le roi d'Assyrie l'écouta; et le roi d'Assyrie monta à Damas, et la prit,
et en transporta les habitants à Kir, et fit mourir Retsin.
10
 Et le roi Achaz s'en alla à la rencontre
de Tiglath-Piléser, roi d'Assyrie, à Damas; et il vit l'autel qui était à Damas: et le roi Achaz envoya
à Urie, le sacrificateur, la forme de l'autel et son modèle, selon toute sa façon.
11
Et Urie, le
sacrificateur, bâtit l'autel selon tout ce que le roi Achaz avait envoyé de Damas; Urie, le sacrificateur,
le fit ainsi, en attendant que le roi Achaz revînt de Damas.
12
Et le roi revint de Damas, et le roi
vit l'autel, et le roi s'approcha de l'autel, et y offrit;
13
et il fit fumer sur l'autel son holocauste et
son offrande de gâteau, et versa sa libation, et fit aspersion du sang de ses sacrifices de prospérités.
14
Et quant à l'autel d'airain qui était devant l'Éternel, il le fit avancer de devant la maison, d'entre
son autel et la maison de l'Éternel, et le mit à côté de son autel, vers le nord.
15
Et le roi Achaz
commanda à Urie, le sacrificateur, disant: Fais fumer sur le grand autel l'holocauste du matin et
l'offrande de gâteau du soir, et l'holocauste de tout le peuple du pays, et leur offrande de gâteau, et
leurs libations; et tu feras aspersion de tout le sang des holocaustes et de tout le sang des sacrifices
sur cet autel; et l'autel d'airain sera pour moi, afin d'y consulter.
16
Et Urie, le sacrificateur, fit selon
tout ce que le roi Achaz avait commandé.
17
 Et le roi Achaz enleva les panneaux des bases, et
ôta les cuves qui étaient dessus; et il fit descendre la mer de dessus les boeufs d'airain qui étaient
sous elle, et la mit sur un pavé de pierre.
18
Et il changea, dans la maison de l'Éternel, le portique
du sabbat, qu'on avait bâti dans la maison, et l'entrée extérieure du roi, à cause du roi d'Assyrie.
19
Et le reste des actes d'Achaz, ce qu'il fit, cela n'est-il pas écrit dans le livre des chroniques des

 
rois de Juda?
20
Et Achaz s'endormit avec ses pères, et fut enterré avec ses pères dans la ville de
David; et Ézéchias, son fils, régna à sa place.
Chapter 17
1
 La douzième année d'Achaz, roi de Juda, Osée, fils d'Éla, commença de régner à Samarie
sur Israël; il régna neuf ans.
2
Et il fit ce qui est mauvais aux yeux de l'Éternel, non pas toutefois
comme les rois d'Israël qui avaient été avant lui.
3
Shalmanéser, roi d'Assyrie, monta contre lui, et
Osée devint son serviteur, et lui envoya des présents.
4
Et le roi d'Assyrie découvrit qu'Osée
conspirait; car Osée avait envoyé des messagers à Sô, roi d'Égypte, et il n'envoyait pas de présents
au roi d'Assyrie comme il avait fait d'année en année; et le roi d'Assyrie l'enferma dans une prison
et le lia.
5
Et le roi d'Assyrie monta par tout le pays, et monta à Samarie, et l'assiégea trois ans.
6
La neuvième année d'Osée, le roi d'Assyrie prit Samarie, et il transporta Israël en Assyrie, et les
fit habiter à Khalakh, et sur le Khabor, fleuve de Gozan, et dans les villes des Mèdes.
7
 Et il était
arrivé que les fils d'Israël avaient péché contre l'Éternel, leur Dieu, qui les avait fait monter du pays
d'Égypte, de dessous la main du Pharaon, roi d'Égypte, et qu'ils avaient révéré d'autres dieux.
8
Et
ils marchèrent dans les statuts des nations que l'Éternel avait dépossédées devant les fils d'Israël,
et dans ceux que les rois d'Israël avaient établis.
9
Et les fils d'Israël firent en secret contre l'Éternel,
leur Dieu, des choses qui ne sont pas droites; et ils se bâtirent des hauts lieux dans toutes leurs
villes, depuis la tour des gardes jusqu'à la ville forte;
10
et ils se dressèrent des statues et des ashères
sur toute haute colline et sous tout arbre vert,
11
et firent fumer là de l'encens sur tous les hauts
lieux, comme les nations que l'Éternel avait transportées de devant eux; et ils firent des choses
mauvaises, pour provoquer à colère l'Éternel;
12
et ils servirent les idoles, au sujet desquelles
l'Éternel leur avait dit: Vous ne ferez point cela.
13
Et l'Éternel rendit témoignage contre Israël et
contre Juda par tous les prophètes, tous les voyants, disant: Détournez-vous de vos mauvaises voies;
et gardez mes commandements, mes statuts, selon toute la loi que j'ai commandée à vos pères et
que je vous ai envoyée par mes serviteurs les prophètes.
14
Et ils n'écoutèrent pas, et roidirent leur
cou comme le cou de leurs pères, qui n'avaient pas cru l'Éternel, leur Dieu.
15
Et ils rejetèrent ses
statuts, et son alliance qu'il avait faite avec leurs pères, et ses témoignages qu'il leur avait donnés,
et ils marchèrent après la vanité, et agirent vainement, et en suivant les nations qui étaient autour

 
d'eux, touchant lesquelles l'Éternel leur avait commandé de ne pas faire comme elles.
16
Et ils
abandonnèrent tous les commandements de l'Éternel, leur Dieu, et se firent des images de fonte,
deux veaux, et se firent des ashères, et se prosternèrent devant toute l'armée des cieux, et servirent
Baal.
17
Et ils firent passer leurs fils et leurs filles par le feu, et pratiquèrent la divination et
s'adonnèrent aux enchantements, et se vendirent pour faire ce qui est mauvais aux yeux de l'Éternel,
pour le provoquer à colère.
18
Et l'Éternel fut très-irrité contre Israël, et les ôta de devant sa face;
il n'en resta que la seule tribu de Juda.
19
Et Juda non plus ne garda pas les commandements de
l'Éternel, son Dieu; et ils marchèrent dans les statuts qu'Israël avait établis.
20
Et l'Éternel rejeta
toute la semence d'Israël, et il les affligea, et les livra en la main des pillards, jusqu'à ce qu'il les
eût rejetés de devant sa face.
21
Car Israël s'était séparé de la maison de David, et avait fait roi
Jéroboam, fils de Nebath; et Jéroboam avait détourné violemment Israël de suivre l'Éternel, et les
avait fait commettre un grand péché.
22
Et les fils d'Israël marchèrent dans tous les péchés que
Jéroboam avait commis; ils ne s'en détournèrent point,
23
jusqu'à ce que l'Éternel ôta Israël de
devant sa face, comme il avait dit par tous ses serviteurs les prophètes; et Israël fut transporté de
dessus sa terre en Assyrie, où il est jusqu'à ce jour.
24
 Et le roi d'Assyrie fit venir des gens de
Babel, et de Cuth, et d'Avva, et de Hamath, et de Sepharvaïm, et les fit habiter dans les villes de la
Samarie, à la place des fils d'Israël; et ils possédèrent la Samarie, et habitèrent dans ses villes.
25
Et
il arriva, quand ils commencèrent d'y habiter, qu'ils ne craignaient pas l'Éternel, et l'Éternel envoya
contre eux des lions, qui les tuaient.
26
Et on parla au roi d'Assyrie, disant: Les nations que tu as
transportées et que tu as fait habiter dans les villes de Samarie ne connaissent pas la coutume du
dieu du pays, et il a envoyé contre elles des lions, et voici, ces lions les font mourir, parce qu'elles
ne connaissent pas la coutume du dieu du pays.
27
Et le roi d'Assyrie commanda, disant: Faites
aller là quelqu'un des sacrificateurs que vous en avez transportés; et qu'il aille et qu'il demeure là,
et qu'il leur enseigne la coutume du dieu du pays.
28
Et un des sacrificateurs qu'on avait transportés
de Samarie, vint et habita à Béthel, et il leur enseignait comment ils devaient craindre l'Éternel.
29
Et chaque nation se fit ses dieux, et elles les placèrent dans les maisons des hauts lieux que les
Samaritains avaient faites, chaque nation dans ses villes où elle habitait.
30
Et les hommes de Babel
firent Succoth-Benoth; et les hommes de Cuth firent Nergal; et les hommes de Hamath firent
Ashima;
31
et les Avviens firent Nibkhaz et Tharthak; et les Sepharviens brûlaient au feu leurs fils
à Adrammélec et à Anammélec, les dieux de Sepharvaïm.
32
Et ils craignaient l'Éternel, et se firent
d'entre toutes les classes du peuple des sacrificateurs des hauts lieux, qui offraient des sacrifices

 
pour eux dans les maisons des hauts lieux:
33
ils craignaient l'Éternel, et ils servaient leurs dieux
selon la coutume des nations d'où ils avaient été transportés.
34
Jusqu'à ce jour ils font selon leurs
premières coutumes: ils ne craignent pas l'Éternel, et ils ne font pas selon leurs statuts et selon leurs
coutumes, ni selon la loi et selon le commandement que l'Éternel avait commandés aux fils de
Jacob, qu'il nomma Israël.
35
Et l'Éternel avait fait alliance avec eux, et il leur avait commandé,
disant: Vous ne craindrez point d'autres dieux, et vous ne vous prosternerez point devant eux; et
vous ne les servirez point, et ne leur sacrifierez point.
36
Mais l'Éternel seul, qui vous a fait monter
du pays d'Égypte par une grande force et à bras étendu, lui, vous le craindrez, et vous vous
prosternerez devant lui, et à lui vous sacrifierez.
37
Et les statuts, et les ordonnances, et la loi, et le
commandement, qu'il a écrits pour vous, vous prendrez garde à les pratiquer tous les jours; et vous
ne craindrez pas d'autres dieux.
38
Et vous n'oublierez pas l'alliance que j'ai faite avec vous, et vous
ne craindrez pas d'autres dieux;
39
mais vous craindrez l'Éternel, votre Dieu, et lui vous délivrera
de la main de tous vos ennemis.
40
Et ils n'écoutèrent pas, mais ils firent selon leur première
coutume.
41
Et ces nations-là craignaient l'Éternel, et servaient leurs images; leurs fils aussi, et les
fils de leurs fils, font jusqu'à ce jour comme leurs pères ont fait.
Chapter 18
1
 Et il arriva, la troisième année d'Osée, fils d'Éla, roi d'Israël, qu'Ézéchias, fils d'Achaz, roi
de Juda, commença de régner.
2
Il était âgé de vingt-cinq ans lorsqu'il commença de régner; et il
régna vingt-neuf ans à Jérusalem; et le nom de sa mère était Abi, fille de Zacharie.
3
Et il fit ce qui
est droit aux yeux de l'Éternel, selon tout ce qu'avait fait David, son père.
4
Il ôta les hauts lieux,
et brisa les statues, et coupa les ashères, et mit en pièces le serpent d'airain que Moïse avait fait,
car jusqu'à ces jours-là les fils d'Israël lui brûlaient de l'encens; et il l'appela: Nehushtan.
5
Il mit
sa confiance en l'Éternel, le Dieu d'Israël; et après lui, il n'y en eut point de semblable à lui parmi
tous les rois de Juda, non plus que parmi ceux qui avaient été avant lui.
6
Et il s'attacha à l'Éternel;
il ne se détourna point de lui, et il garda ses commandements, que l'Éternel avait commandés à
Moïse.
7
Et l'Éternel fut avec lui: partout où il allait, il prospéra. Et il se révolta contre le roi
d'Assyrie, et ne le servit pas.
8
Il frappa les Philistins jusqu'à Gaza, et ses confins, depuis la tour

 
des gardes jusqu'à la ville forte.
9
 Et il arriva, la quatrième année du roi Ézéchias, qui était la
septième année d'Osée, fils d'Éla, roi d'Israël, que Shalmanéser, roi d'Assyrie, monta contre Samarie
et l'assiégea.
10
Et ils la prirent au bout de trois ans: la sixième année d'Ézéchias, ce fut la neuvième
année d'Osée, roi d'Israël, Samarie fut prise.
11
Et le roi d'Assyrie transporta Israël en Assyrie, et
les établit à Khalakh, et sur le Khabor, fleuve de Gozan, et dans les villes des Mèdes,
12
parce qu'ils
n'écoutèrent point la voix de l'Éternel, leur Dieu, et transgressèrent son alliance, tout ce que Moïse,
serviteur de l'Éternel, avait commandé; et ils n'écoutèrent pas, et ne le firent pas.
13
Et la quatorzième
année du roi Ézéchias, Sankhérib, roi d'Assyrie, monta contre toutes les villes fortes de Juda et les
prit.
14
Et Ézéchias, roi de Juda, envoya au roi d'Assyrie à Lakis, disant: J'ai péché, retire-toi de
moi; ce que tu m'imposeras, je le supporterai. Et le roi d'Assyrie imposa à Ézéchias, roi de Juda,
trois cents talents d'argent, et trente talents d'or.
15
Et Ézéchias donna tout l'argent qui se trouva
dans la maison de l'Éternel et dans les trésors de la maison du roi.
16
En ce temps-là, Ézéchias
dépouilla les portes du temple de l'Éternel, et les piliers qu'Ézéchias, roi de Juda, avait recouverts
d'or, et il les donna au roi d'Assyrie.
17
 Et le roi d'Assyrie envoya de Lakis, le Tharthan, et le
Rab-Saris, et le Rab-Shaké, avec de grandes forces, vers le roi Ézéchias à Jérusalem; et ils montèrent
et vinrent à Jérusalem. Et ils montèrent et vinrent, et se tinrent près de l'aqueduc de l'étang supérieur,
qui est sur la route du champ du foulon.
18
Et ils appelèrent le roi. Et Éliakim, fils de Hilkija, qui
était préposé sur la maison du roi, et Shebna, le scribe, et Joakh, fils d'Asaph, rédacteur des
chroniques, sortirent vers eux.
19
Et le Rab-Shaké leur dit: Dites à Ézéchias: Ainsi dit le grand roi,
le roi d'Assyrie: Quelle est cette confiance que tu as?
20
Tu dis (ce ne sont que paroles des lèvres):
Le conseil et la force sont là pour la guerre. Maintenant, en qui te confies-tu que tu te révoltes contre
moi?
21
Or voici, tu te confies en ce bâton de roseau cassé, en l'Égypte, lequel, si quelqu'un s'appuie
dessus, lui entre dans la main et la perce. Tel est le Pharaon, roi d'Égypte, pour tous ceux qui se
confient en lui.
22
Que si vous me dites: Nous nous confions en l'Éternel, notre Dieu,... n'est-ce
pas lui dont Ézéchias a ôté les hauts lieux et les autels, en disant à Juda et à Jérusalem: Vous vous
prosternerez devant cet autel-ci à Jérusalem?
23
Et maintenant, fais un accord, je te prie, avec le
roi d'Assyrie, mon seigneur, et je te donnerai deux mille chevaux si tu peux donner des cavaliers
pour les monter.
24
Et comment ferais-tu tourner visage à un seul capitaine d'entre les moindres
serviteurs de mon seigneur? Et tu mets ta confiance en l'Égypte, pour des chars et des cavaliers...
25
Suis-je maintenant monté sans l'Éternel contre ce lieu pour le détruire? L'Éternel m'a dit: Monte

 
contre ce pays, et détruis-le.
26
Et Éliakim, fils de Hilkija, et Shebna, et Joakh, dirent à Rab-Shaké:
Parle, nous te prions, à tes serviteurs en syriaque, car nous le comprenons, et ne nous parle pas en
langue judaïque, aux oreilles du peuple qui est sur la muraille.
27
Et le Rab-Shaké leur dit: Est-ce
vers ton seigneur et vers toi que mon seigneur m'a envoyé pour dire ces paroles? N'est-ce pas vers
les hommes qui se tiennent sur la muraille, pour manger leurs excréments et pour boire leur urine
avec vous?
28
Et le Rab-Shaké se tint là, et cria à haute voix en langue judaïque, et parla, et dit:
Écoutez la parole du grand roi, le roi d'Assyrie.
29
Ainsi dit le roi: Qu'Ézéchias ne vous trompe
point; car il ne pourra pas vous délivrer de la main du roi.
30
Et qu'Ézéchias ne vous fasse pas
mettre votre confiance en l'Éternel, disant: L'Éternel vous délivrera certainement, et cette ville ne
sera point livrée en la main du roi d'Assyrie.
31
N'écoutez pas Ézéchias; car ainsi dit le roi d'Assyrie:
Faites la paix avec moi, et sortez vers moi; et vous mangerez chacun de sa vigne et chacun de son
figuier, et vous boirez chacun des eaux de son puits,
32
jusqu'à ce que je vienne et que je vous
emmène dans un pays comme votre pays, un pays de blé et de moût, un pays de pain et de vignes,
un pays d'oliviers à huile et de miel: et vous vivrez, et vous ne mourrez point. Et n'écoutez pas
Ézéchias, car il vous séduit, disant: L'Éternel nous délivrera.
33
Les dieux des nations ont-ils bien
délivré chacun son pays de la main du roi d'Assyrie?
34
Où sont les dieux de Hamath et d'Arpad?
Où sont les dieux de Sepharvaïm, d'Héna, et d'Ivva? Et ont-ils délivré Samarie de ma main?
35
Quels
sont d'entre tous les dieux des pays ceux qui ont délivré leur pays de ma main, pour que l'Éternel
délivre Jérusalem de ma main?
36
Et le peuple se tut, et ne lui répondit pas un mot; car c'était là le
commandement du roi, disant: Vous ne lui répondrez pas.
37
Et Éliakim, fils de Hilkija, qui était
préposé sur la maison, et Shebna, le scribe, et Joakh, fils d'Asaph, rédacteur des chroniques, vinrent
vers Ézéchias, leurs vêtements déchirés, et ils lui rapportèrent les paroles du Rab-Shaké.
Chapter 19
1
 Et il arriva, quand le roi Ézéchias eut entendu ces choses, qu'il déchira ses vêtements, et se
couvrit d'un sac, et entra dans la maison de l'Éternel.
2
Et il envoya Éliakim, qui était préposé sur
la maison, et Shebna, le scribe, et les anciens des sacrificateurs, couverts de sacs, vers Ésaïe, le
prophète, fils d'Amots;
3
et ils lui dirent: Ainsi dit Ézéchias: Ce jour est un jour d'angoisse, et de
châtiment, et d'opprobre; car les enfants sont venus jusqu'à la naissance, et il n'y a point de force

 
pour enfanter.
4
Peut-être l'Éternel, ton Dieu, entendra-t-il toutes les paroles du Rab-Shaké, que le
roi d'Assyrie, son seigneur, a envoyé pour outrager le Dieu vivant, et punira-t-il les paroles que
l'Éternel, ton Dieu, a entendues? Fais donc monter une prière pour le résidu qui se trouve encore.
5
Et les serviteurs du roi Ézéchias vinrent vers Ésaïe.
6
Et Ésaïe leur dit: Vous direz ainsi à votre
seigneur: Ainsi dit l'Éternel: Ne crains pas à cause des paroles que tu as entendues, par lesquelles
les serviteurs du roi d'Assyrie m'ont blasphémé.
7
Voici, je vais mettre en lui un esprit, et il entendra
une nouvelle, et retournera dans son pays; et je le ferai tomber par l'épée dans son pays.
8
 Et le
Rab-Shaké s'en retourna, et trouva le roi d'Assyrie faisant la guerre à Libna; car il avait appris qu'il
était parti de Lakis.
9
Et le roi d'Assyrie ouït dire, touchant Tirhaka, roi d'Éthiopie: Voici, il est
sorti pour te faire la guerre. Et il envoya de nouveau des messagers à Ézéchias, disant:
10
Vous
parlerez ainsi à Ézéchias, roi de Juda, disant: Que ton Dieu, en qui tu te confies, ne te trompe point,
disant: Jérusalem ne sera pas livrée en la main du roi d'Assyrie.
11
Voici, tu as entendu ce que les
rois d'Assyrie ont fait à tous les pays, les détruisant entièrement; et toi, tu serais délivré!
12
Est-ce
que les dieux des nations que mes pères ont détruites les ont délivrées, Gozan, et Charan, et Rétseph,
et les fils d'Éden qui étaient en Thelassar?
13
Où est le roi de Hamath, et le roi d'Arpad, et le roi
de la ville de Sepharvaïm, d'Héna, et d'Ivva?
14
Et Ézéchias prit la lettre de la main des messagers,
et la lut, et monta dans la maison de l'Éternel; et Ézéchias la déploya devant l'Éternel.
15
Et Ézéchias
pria l'Éternel et dit: Éternel, Dieu d'Israël, qui es assis entre les chérubins, toi, le Même, toi seul tu
es le Dieu de tous les royaumes de la terre; toi, tu as fait les cieux et la terre. Éternel! incline ton
oreille et écoute.
16
Éternel! ouvre tes yeux, et vois; et écoute les paroles de Sankhérib, qu'il a
envoyées pour outrager le Dieu vivant.
17
Il est vrai, Éternel! les rois d'Assyrie ont dévasté les
nations et leurs pays,
18
et ont jeté au feu leurs dieux; car ce n'étaient pas des dieux, mais l'ouvrage
de mains d'homme, -du bois, et de la pierre; et ils les ont détruits.
19
Et maintenant, Éternel, notre
Dieu! sauve-nous, je te prie, de sa main, afin que tous les royaumes de la terre sachent que toi,
Éternel, tu es Dieu, toi seul.
20
 Et Ésaïe, fils d'Amots, envoya vers Ézéchias, disant: Ainsi dit
l'Éternel, le Dieu d'Israël: Quant à la prière que tu m'as faite au sujet de Sankhérib, roi d'Assyrie,
je l'ai entendue.
21
C'est ici la parole que l'Éternel a prononcée contre lui: La vierge, fille de Sion,
te méprise, elle se moque de toi; la fille de Jérusalem secoue la tête après toi.
22
Qui as-tu outragé
et blasphémé? Et contre qui as-tu élevé la voix? C'est contre le Saint d'Israël que tu as levé tes yeux
en haut.
23
Par tes messagers tu as outragé le Seigneur, et tu as dit: Avec la multitude de mes chars

 
j'ai gravi le haut des montagnes, les parties reculées du Liban, et je couperai ses hauts cèdres, l'élite
de ses cyprès, et je parviendrai jusqu'à son dernier gîte, à la forêt de son Carmel.
24
J'ai creusé, et
j'ai bu des eaux étrangères; et j'ai desséché avec la plante de mes pieds tous les fleuves de Matsor...
25
N'as-tu pas entendu que j'ai fait cela dès longtemps, et que je l'ai formé dès les jours d'autrefois?
Maintenant je l'ai fait arriver, pour que tu réduises en monceaux de ruines des villes fortes.
26
Et
leurs habitants ont été sans force, ils ont été terrifiés, et ont été couverts de honte; ils ont été comme
l'herbe des champs et l'herbe verte, comme l'herbe des toits et la récolte flétrie avant qu'elle soit en
tige.
27
Mais je sais ton habitation, et ta sortie et ton entrée, et ta rage contre moi.
28
Parce que tu
es plein de rage contre moi, et que ton insolence est montée à mes oreilles, je mettrai mon anneau
à ton nez et mon frein à tes lèvres, et je te ferai retourner par le chemin par lequel tu es venu.
29
Et
ceci en sera le signe pour toi: on mangera cette année ce qui lève des grains tombés, et la seconde
année ce qui croît de soi-même; et la troisième année, vous sèmerez et vous moissonnerez, et vous
planterez des vignes et vous en mangerez le fruit.
30
Et ce qui est réchappé et demeuré de reste de
la maison de Juda poussera encore des racines en bas et produira du fruit en haut.
31
Car de Jérusalem
sortira un résidu, et de la montagne de Sion, ce qui est réchappé. La jalousie de l'Éternel des armées
fera cela.
32
C'est pourquoi, ainsi dit l'Éternel touchant le roi d'Assyrie: Il n'entrera pas dans cette
ville, et il n'y lancera point de flèche; il ne lui présentera pas le bouclier, et il n'élèvera point de
terrasse contre elle.
33
Il s'en retournera par le chemin par lequel il est venu, et il n'entrera pas dans
cette ville, dit l'Éternel.
34
Et je protègerai cette ville, afin de la sauver, à cause de moi, et à cause
de David, mon serviteur.
35
 Et il arriva, cette nuit-là, qu'un ange de l'Éternel sortit, et frappa dans
le camp des Assyriens cent quatre-vingt-cinq mille hommes; et quand on se leva le matin, voici,
c'étaient tous des corps morts.
36
Et Sankhérib, roi d'Assyrie, partit, et s'en alla et s'en retourna, et
habita à Ninive.
37
Et il arriva, comme il se prosternait dans la maison de Nisroc, son dieu,
qu'Adrammélec et Sharétser, ses fils, le frappèrent par l'épée; et ils se sauvèrent dans le pays d'Ararat;
et Ésar-Haddon, son fils, régna à sa place.
Chapter 20
1
 En ces jours-là, Ézéchias fut malade à la mort; et Ésaïe, le prophète, fils d'Amots, vint vers
lui, et lui dit: Ainsi dit l'Éternel: Donne des ordres pour ta maison, car tu vas mourir et tu ne vivras
pas.
2
Et Ézéchias tourna sa face contre la muraille, et pria l'Éternel, disant:
3
Hélas, Éternel!

 
souviens-toi, je te prie, que j'ai marché devant toi en vérité et avec un coeur parfait, et que j'ai fait
ce qui est bon à tes yeux. Et Ézéchias versa beaucoup de larmes.
4
Et il arriva qu'Ésaïe, étant sorti,
et n'étant pas encore arrivé au milieu de la ville, la parole de l'Éternel vint à lui, disant:
5
Retourne,
et dis à Ézéchias, prince de mon peuple: Ainsi dit l'Éternel, Dieu de David, ton père: J'ai entendu
ta prière, j'ai vu tes larmes; voici, je te guérirai; le troisième jour tu monteras à la maison de l'Éternel;
6
et j'ajouterai quinze années à tes jours; et je te délivrerai, toi et cette ville, de la main du roi
d'Assyrie, et je protègerai cette ville à cause de moi, et à cause de David, mon serviteur.
7
Et Ésaïe
dit: Prenez une masse de figues. Et ils la prirent, et la mirent sur l'ulcère; et Ézéchias se rétablit.
8
Et Ézéchias dit à Ésaïe: Quel est le signe que l'Éternel me guérira et que le troisième jour je
monterai à la maison de l'Éternel?
9
Et Ésaïe dit: Ceci en sera le signe pour toi de par l'Éternel, car
l'Éternel accomplira la parole qu'il a prononcée: l'ombre avancera-t-elle de dix degrés, ou
retournera-t-elle de dix degrés?
10
Et Ézéchias dit: C'est peu de chose que l'ombre descende de dix
degrés: non, mais que l'ombre retourne de dix degrés en arrière.
11
Et Ésaïe, le prophète cria à
l'Éternel; et l'Éternel fit retourner l'ombre de dix degrés en arrière sur les degrés par lesquels elle
était descendue sur le cadran d'Achaz.
12
 En ce temps-là, Berodac-Baladan, fils de Baladan, roi
de Babylone, envoya une lettre et un présent à Ézéchias, car il avait appris qu'Ézéchias avait été
malade.
13
Et Ézéchias écouta les messagers, et leur montra toute la maison où étaient renfermés
ses objets précieux, l'argent et l'or, et les aromates et l'huile fine, et tout son arsenal, et tout ce qui
se trouvait dans ses trésors; il n'y eut rien qu'Ézéchias ne leur montrât dans sa maison et dans tous
ses domaines.
14
Et Ésaïe, le prophète, vint vers le roi Ézéchias, et lui dit: Qu'ont dit ces hommes,
et d'où sont-ils venus vers toi? Et Ézéchias dit: Ils sont venus d'un pays éloigné, de Babylone.
15
Et
Ésaïe dit: Qu'ont-ils vu dans ta maison? Et Ézéchias dit: Ils ont vu tout ce qui est dans ma maison;
il n'y a rien dans mes trésors que je ne leur aie montré.
16
Et Ésaïe dit à Ézéchias: Écoute la parole
de l'Éternel:
17
Voici, des jours viennent où tout ce qui est dans ta maison, et ce que tes pères ont
amassé jusqu'à ce jour, sera porté à Babylone; il n'en restera rien, dit l'Éternel.
18
Et on prendra de
tes fils, qui sortiront de toi, que tu auras engendrés, et ils seront eunuques dans le palais du roi de
Babylone.
19
Et Ézéchias dit à Ésaïe: La parole de l'Éternel que tu as prononcée est bonne. Et il
dit: N'y aura-t-il pas ainsi paix et stabilité pendant mes jours?
20
Et le reste des actes d'Ézéchias,
et toute sa puissance, et comment il fit l'étang et l'aqueduc, et amena les eaux dans la ville, cela

 
n'est-il pas écrit dans le livre des chroniques des rois de Juda?
21
Et Ézéchias s'endormit avec ses
pères; et Manassé, son fils, régna à sa place.
Chapter 21
1
 était âgé de douze ans lorsqu'il commença de régner; et il régna cinquante-cinq ans à
Jérusalem; et le nom de sa mère était Hephtsiba.
2
Et il fit ce qui est mauvais aux yeux de l'Éternel,
selon les abominations des nations que l'Éternel avait dépossédées devant les fils d'Israël.
3
Et il
rebâtit les hauts lieux qu'Ézéchias, son père, avait détruits, et éleva des autels à Baal, et fit une
ashère, comme avait fait Achab, roi d'Israël, et il se prosterna devant toute l'armée des cieux, et les
servit;
4
et il bâtit des autels dans la maison de l'Éternel, de laquelle l'Éternel avait dit: C'est dans
Jérusalem que je mettrai mon nom;
5
et il bâtit des autels à toute l'armée des cieux, dans les deux
parvis de la maison de l'Éternel;
6
et il fit passer son fils par le feu, et il pronostiquait les
enchantements, et il établit des évocateurs d'esprits et des diseurs de bonne aventure: il fit outre
mesure ce qui est mauvais aux yeux de l'Éternel, pour le provoquer à colère.
7
Et l'image de l'ashère
qu'il avait faite, il la plaça dans la maison de laquelle l'Éternel avait dit à David et à Salomon, son
fils: C'est dans cette maison, et dans Jérusalem que j'ai choisie d'entre toutes les tribus d'Israël, que
je mettrai mon nom à toujours;
8
et je ne ferai plus errer le pied d'Israël loin de la terre que j'ai
donnée à leurs pères, si seulement ils prennent garde à faire selon tout ce que je leur ai commandé,
et selon toute la loi que leur a commandé mon serviteur Moïse.
9
Et ils n'écoutèrent point; et Manassé
les fit errer en les induisant à faire le mal plus que les nations que l'Éternel avait détruites devant
les fils d'Israël.
10
 Et l'Éternel parla par ses serviteurs les prophètes, disant:
11
Parce que Manassé,
roi de Juda, a pratiqué ces abominations, et a fait le mal plus que tout ce qu'ont fait les Amoréens
qui ont été avant lui, et qu'il a fait pécher aussi Juda par ses idoles,
12
à cause de cela, ainsi dit
l'Éternel, le Dieu d'Israël: Voici, je fais venir sur Jérusalem et sur Juda un mal tel, que quiconque
l'entendra, les deux oreilles lui tinteront;
13
et j'étendrai sur Jérusalem le cordeau de Samarie et le
plomb de la maison d'Achab, et j'écurerai Jérusalem comme on écure un plat: on l'écure et on le
tourne sens dessus dessous.
14
Et j'abandonnerai le reste de mon héritage, et je les livrerai en la
main de leurs ennemis; et ils seront le butin et la proie de tous leurs ennemis,
15
parce qu'ils ont
fait ce qui est mauvais à mes yeux et qu'ils m'ont provoqué à colère depuis le jour que leurs pères

 
sont sortis d'Égypte jusqu'à ce jour.
16
Et Manassé versa aussi le sang innocent en grande abondance,
jusqu'à en remplir Jérusalem d'un bout à l'autre bout, outre son péché par lequel il fit pécher Juda,
en faisant ce qui est mauvais aux yeux de l'Éternel.
17
Et le reste des actes de Manassé, et tout ce
qu'il fit, et le péché qu'il commit, cela n'est-il pas écrit dans le livre des chroniques des rois de Juda?
18
Et Manassé s'endormit avec ses pères, et fut enterré dans le jardin de sa maison, dans le jardin
d'Uzza; et Amon, son fils régna à sa place.
19
 Amon était agé de vingt-deux ans lorsqu'il commença
de régner, et il régna deux ans à Jérusalem; et le nom de sa mère était Meshullémeth, fille de Haruts,
de Jotba.
20
Et il fit ce qui est mauvais aux yeux de l'Éternel, comme avait fait Manassé, son père;
21
et il marcha dans toute la voie dans laquelle avait marché son père, et il servit les idoles que son
père avait servies, et se prosterna devant elles:
22
et il abandonna l'Éternel, le Dieu de ses pères,
et ne marcha pas dans la voie de l'Éternel.
23
Et les serviteurs d'Amon conspirèrent contre lui, et
mirent à mort le roi dans sa maison.
24
Mais le peuple du pays tua tous ceux qui avaient conspiré
contre le roi Amon; et le peuple du pays établit pour roi Josias, son fils, en sa place.
25
Et le reste
des actes d'Amon, ce qu'il fit, cela n'est-il pas écrit dans le livre des chroniques des rois de Juda?
26
Et on l'enterra dans son sépulcre, dans le jardin d'Uzza; et Josias, son fils, régna à sa place.
Chapter 22
1
 Josias était agé de huit ans lorsqu'il commença de régner; et il régna trente et un ans à
Jérusalem; et le nom de sa mère était Jedida, fille d'Adaïa, de Botskath.
2
Et il fit ce qui est droit
aux yeux de l'Éternel, et marcha dans toute la voie de David, son père, et ne s'en écarta ni à droite
ni à gauche.
3
Et il arriva, la dix-huitième année du roi Josias, que le roi envoya Shaphan, le scribe,
fils d'Atsalia, fils de Meshullam, à la maison de l'Éternel, disant:
4
Monte vers Hilkija, le grand
sacrificateur, et qu'on relève l'argent qui a été apporté dans la maison de l'Éternel et que les gardiens
du seuil ont recueilli de la part du peuple;
5
et qu'on le remette en la main de ceux qui font l'ouvrage,
qui sont préposés sur le travail dans la maison de l'Éternel; et que ceux-ci le remettent à ceux qui
font l'ouvrage dans la maison de l'Éternel, pour réparer les brèches de la maison:
6
aux charpentiers,
et aux constructeurs, et aux maçons, et afin d'acheter des bois et des pierres de taille, pour réparer

 
la maison;
7
toutefois qu'on ne compte pas avec eux l'argent remis entre leurs mains, car ils agissent
avec fidélité.
8
Et Hilkija, le grand sacrificateur, dit à Shaphan, le scribe: J'ai trouvé le livre de la
loi dans la maison de l'Éternel. Et Hilkija donna le livre à Shaphan, et il le lut.
9
Et Shaphan, le
scribe, vint vers le roi, et rendit compte au roi, et dit: Tes serviteurs ont versé l'argent qui s'est trouvé
dans la maison, et l'ont remis entre les mains de ceux qui font l'ouvrage, qui sont préposés sur le
travail dans la maison de l'Éternel.
10
Et Shaphan, le scribe, raconta au roi, disant: Hilkija, le
sacrificateur, m'a donné un livre. Et Shaphan le lut devant le roi.
11
 Et il arriva que, quand le roi
entendit les paroles du livre de la loi, il déchira ses vêtements.
12
Et le roi commanda à Hilkija, le
sacrificateur, et à Akhikam, fils de Shaphan, et à Acbor, fils de Michée, et à Shaphan, le scribe, et
à Asçaïa, serviteur du roi, disant:
13
Allez, consultez l'Éternel pour moi, et pour le peuple, et pour
tout Juda, touchant les paroles de ce livre qui a été trouvé; car grande est la fureur de l'Éternel, qui
s'est allumée contre nous, parce que nos pères n'ont pas écouté les paroles de ce livre, pour faire
selon tout ce qui y est écrit pour nous.
14
Et Hilkija, le sacrificateur, et Akhikam, et Acbor, et
Shaphan, et Asçaïa, allèrent vers Hulda, la prophétesse, femme de Shallum, fils de Thikva, fils de
Harkhas, qui avait la garde des vêtements; et elle habitait à Jérusalem dans le second quartier de
la ville; et ils lui parlèrent.
15
Et elle leur dit: Ainsi dit l'Éternel, le Dieu d'Israël: Dites à l'homme
qui vous a envoyés vers moi:
16
Ainsi dit l'Éternel: Voici, je fais venir du mal sur ce lieu et sur ses
habitants, toutes les paroles du livre qu'a lu le roi de Juda.
17
Parce qu'ils m'ont abandonné et qu'ils
ont brûlé de l'encens à d'autres dieux, pour me provoquer à colère par toute l'oeuvre de leurs mains,
ma fureur s'est allumée contre ce lieu, et elle ne s'éteindra point.
18
Et au roi de Juda, qui vous a
envoyés pour consulter l'Éternel, vous lui direz ainsi: Ainsi dit l'Éternel, le Dieu d'Israël, quant aux
paroles que tu as entendues:
19
Parce que ton coeur a été sensible, et que tu t'es humilié devant
l'Éternel quand tu as entendu ce que j'ai prononcé contre ce lieu et contre ses habitants, savoir qu'ils
seraient livrés à la destruction et à la malédiction, et parce que tu as déchiré tes vêtements et que
tu as pleuré devant moi, moi aussi j'ai entendu, dit l'Éternel.
20
C'est pourquoi, voici, je vais te
recueillir auprès de tes pères, et tu seras recueilli en paix dans tes sépulcres, et tes yeux ne verront
pas tout le mal que je fais venir sur ce lieu. Et ils rapportèrent au roi cette parole.
Chapter 23

 
1
 Et le roi envoya, et on assembla vers lui tous les anciens de Juda et de Jérusalem.
2
Et le roi
monta à la maison de l'Éternel, et avec lui tous les hommes de Juda, et tous les habitants de
Jérusalem, et les sacrificateurs, et les prophètes, et tout le peuple, depuis le petit jusqu'au grand: et
on lut, eux l'entendant, toutes les paroles du livre de l'alliance qui avait été trouvé dans la maison
de l'Éternel.
3
Et le roi se tint debout sur l'estrade, et fit cette alliance devant l'Éternel, de marcher
après l'Éternel, et de garder ses commandements, et ses témoignages, et ses statuts, de tout son
coeur et de toute son âme, pour accomplir les paroles de cette alliance, écrites dans ce livre; et tout
le peuple entra dans l'alliance.
4
 Et le roi commanda à Hilkija, le grand sacrificateur, et aux
sacrificateurs de la seconde classe, et aux gardiens du seuil, d'emporter hors du temple de l'Éternel
tous les objets qui avaient été faits pour Baal, et pour l'ashère, et pour toute l'armée des cieux; et il
les brûla en dehors de Jérusalem, dans les champs du Cédron, et il en porta la poussière à Béthel.
5
Et il supprima les Camarim, que les rois de Juda avaient établis pour faire fumer l'encens sur les
hauts lieux dans les villes de Juda et dans les environs de Jérusalem, et ceux qui brûlaient de l'encens
à Baal, au soleil, et à la lune, et au zodiaque, et à toute l'armée des cieux.
6
Et il fit emporter l'ashère
hors de la maison de l'Éternel, hors de Jérusalem, dans la vallée du Cédron, et il la brûla dans la
vallée du Cédron, et la réduisit en poussière, et en jeta la poussière sur les sépulcres des fils du
peuple.
7
Et il démolit les maisons des prostituées qui étaient dans la maison de l'Éternel, et où les
femmes tissaient des tentes pour l'ashère.
8
Et il fit venir des villes de Juda tous les sacrificateurs,
et souilla les hauts lieux où les sacrificateurs faisaient fumer de l'encens, depuis Guéba jusqu'à
Beer-Shéba; et il démolit les hauts lieux des portes, qui étaient à l'entrée de la porte de Josué, chef
de la ville, et ceux qui étaient à la gauche d'un homme entrant dans la porte de la ville.
9
Toutefois
les sacrificateurs des hauts lieux ne montaient pas vers l'autel de l'Éternel à Jérusalem, mais ils
mangeaient des pains sans levain au milieu de leurs frères.
10
Et il souilla Topheth, qui est dans la
vallée des fils de Hinnom, afin que personne ne fît passer par le feu son fils ou sa fille au Moloc.
11
Et il abolit les chevaux que les rois de Juda avaient donnés au soleil, à l'entrée de la maison de
l'Éternel, vers la chambre de Nethan-Mélec, l'eunuque, qui était dans les dépendances du temple;
et il brûla au feu les chars du soleil.
12
Et le roi démolit les autels qui étaient sur le toit de la chambre
haute d'Achaz, que les rois de Juda avaient faits, et les autels que Manassé avait faits dans les deux
parvis de la maison de l'Éternel; et il les brisa, les ôtant de là, et en jeta la poussière dans la vallée
du Cédron.
13
Et le roi souilla les hauts lieux qui étaient en face de Jérusalem, à la droite de la
montagne de corruption, que Salomon, roi d'Israël, avait bâtis pour Ashtoreth, l'abomination des
Sidoniens, et pour Kemosh, l'abomination de Moab, et pour Milcom, l'abomination des fils d'Ammon;
14
et il brisa les statues, et coupa les ashères, et remplit d'ossements d'hommes les lieux où ils étaient.

 
15
Et l'autel qui était à Béthel, le haut lieu qu'avait fait Jéroboam, fils de Nebath, qui fit pécher
Israël, cet autel-là aussi et le haut lieu, il les démolit; et il brûla le haut lieu, le réduisit en poussière,
et brûla l'ashère.
16
Et Josias se tourna et vit les sépulcres qui étaient là dans la montagne; et il
envoya prendre les ossements des sépulcres, et il les brûla sur l'autel et le souilla, selon la parole
de l'Éternel qu'avait proclamée l'homme de Dieu qui proclama ces choses.
17
Et le roi dit: Quel est
ce monument que je vois? Et les hommes de la ville lui dirent: C'est le sépulcre de l'homme de
Dieu qui vint de Juda, et qui proclama ces choses que tu as faites sur l'autel de Béthel.
18
Et il dit:
Laissez-le reposer; que personne ne remue ses os! Et ils préservèrent ses os ainsi que les os du
prophète qui était venu de Samarie.
19
Et Josias ôta aussi toutes les maisons des hauts lieux que
les rois d'Israël avaient faites dans les villes de Samarie pour provoquer à colère l'Éternel; et il leur
fit selon tout ce qu'il avait fait à Béthel.
20
Et il sacrifia sur les autels tous les sacrificateurs des
hauts lieux qui étaient là, et y brûla des ossements d'hommes; et il retourna à Jérusalem.
21
Et le
roi commanda à tout le peuple, disant: Célébrez la Pâque à l'Éternel, votre Dieu, comme il est écrit
dans ce livre de l'alliance.
22
Car aucune Pâque n'avait été célébrée comme cette Pâque, depuis les
jours des juges qui ont jugé Israël, et durant tous les jours des rois d'Israël et des rois de Juda;
23
mais la dix-huitième année du roi Josias, cette Pâque fut célébrée à l'Éternel dans Jérusalem.
24
Et Josias extermina aussi les évocateurs d'esprits, et les diseurs de bonne aventure, et les théraphim,
et les idoles, et toutes les abominations qui se voyaient dans le pays de Juda et à Jérusalem, afin
d'effectuer les paroles de la loi, écrites dans le livre que Hilkija, le sacrificateur, avait trouvé dans
la maison de l'Éternel.
25
 Avant lui il n'y eut pas de roi semblable à lui, qui se fût retourné vers
l'Éternel de tout son coeur, et de toute son âme, et de toute sa force, selon toute la loi de Moïse; et
après lui, il ne s'en est pas levé de semblable à lui.
26
Toutefois l'Éternel ne revint point de l'ardeur
de sa grande colère, dont il était embrasé contre Juda, à cause de toutes les provocations par lesquelles
Manassé l'avait provoqué.
27
Et l'Éternel dit: J'ôterai aussi Juda de devant ma face comme j'ai ôté
Israël; et je rejetterai cette ville de Jérusalem que j'ai choisie, et la maison de laquelle j'ai dit: Mon
nom sera là.
28
Et le reste des actes de Josias, et tout ce qu'il fit, cela n'est-il pas écrit dans le livre
des chroniques des rois de Juda?
29
Dans ses jours, le Pharaon Neco, roi d'Égypte, monta contre
le roi d'Assyrie, vers le fleuve Euphrate, et le roi Josias alla à sa rencontre; et Neco le tua à Meguiddo,
dès qu'il le vit.
30
Et de Meguiddo, ses serviteurs l'emportèrent mort sur un char, et l'amenèrent à
Jérusalem, et l'enterrèrent dans son sépulcre. Et le peuple du pays prit Joakhaz, fils de Josias, et ils
l'oignirent et le firent roi à la place de son père.
31
 Joakhaz était âgé de vingt-trois ans lorsqu'il

 
commença de régner; et il régna trois mois à Jérusalem; et le nom de sa mère était Hamutal, fille
de Jérémie de Libna.
32
Et il fit ce qui est mauvais aux yeux de l'Éternel, selon tout ce que ses pères
avaient fait.
33
Et le Pharaon Neco le lia à Ribla, dans le pays de Hamath, pour qu'il ne régnât plus
à Jérusalem; et il imposa sur le pays une amende de cent talents d'argent et d'un talent d'or.
34
Et
le Pharaon Neco établit roi Éliakim, fils de Josias, à la place de Josias, son père, et changea son
nom en celui de Jehoïakim; et il prit Joakhaz, qui vint en Égypte et y mourut.
35
Et Jehoïakim
donna l'argent et l'or au Pharaon; seulement il établit une taxe proportionnelle sur le pays, pour
donner l'argent selon le commandement du Pharaon: il exigea l'argent et l'or du peuple du pays, de
chacun selon son estimation, pour le donner au Pharaon Neco.
36
Jehoïakim était âgé de vingt-cinq
ans lorsqu'il commença de régner; et il régna onze ans à Jérusalem; et le nom de sa mère était
Zebudda, fille de Pedaia, de Ruma.
37
Et il fit ce qui est mauvais aux yeux de l'Éternel, selon tout
ce que ses pères avaient fait.
Chapter 24
1
 En ses jours, Nebucadnetsar, roi de Babylone, monta; et Jehoïakim fut son serviteur pendant
trois ans; et il se retourna et se révolta contre lui.
2
Et l'Éternel envoya contre lui les bandes des
Chaldéens, et les bandes des Syriens, et les bandes de Moab, et les bandes des fils d'Ammon; et il
les envoya contre Juda pour le détruire, selon la parole de l'Éternel, qu'il avait prononcée par ses
serviteurs les prophètes.
3
Certainement cela arriva par le commandement de l'Éternel contre Juda,
pour l'ôter de devant sa face, à cause des péchés de Manassé, selon tout ce qu'il avait fait,
4
et aussi
à cause du sang innocent qu'il avait versé, car il avait rempli Jérusalem de sang innocent; et l'Éternel
ne voulut pas lui pardonner.
5
Et le reste des actes de Jehoïakim, et tout ce qu'il fit, cela n'est-il pas
écrit dans le livre des chroniques des rois de Juda?
6
Et Jehoïakim s'endormit avec ses pères; et
Jehoïakin, son fils, régna à sa place.
7
Et le roi d'Égypte ne sortit plus de nouveau de son pays, car
le roi de Babylone avait pris tout ce qui était au roi d'Égypte, depuis le torrent d'Égypte jusqu'au
fleuve Euphrate.
8
 Jehoiakin était âgé de dix-huit ans lorsqu'il commença de régner; et il régna
trois mois à Jérusalem; et le nom de sa mère était Nehushta, fille d'Elnathan, de Jérusalem.
9
Et il
fit ce qui est mauvais aux yeux de l'Éternel, selon tout ce que son père avait fait.
10
En ce temps-là,

 
les serviteurs de Nebucadnetsar, roi de Babylone, montèrent contre Jérusalem, et la ville fut assiégée.
11
Et Nebucadnetsar, roi de Babylone, vint contre la ville, pendant que ses serviteurs l'assiégeaient.
12
Et Jehoïakin, roi de Juda, sortit vers le roi de Babylone, lui, et sa mère, et ses serviteurs, et ses
chefs, et ses eunuques; et le roi de Babylone le prit, la huitième année de son règne.
13
Et il emporta
de là tous les trésors de la maison de l'Éternel et les trésors de la maison du roi, et mit en pièces
tous les ustensiles d'or que Salomon, roi d'Israël, avait faits dans le temple de l'Éternel, comme
l'Éternel l'avait dit.
14
Et il transporta tout Jérusalem, et tous les chefs, et tous les hommes forts et
vaillants, dix mille captifs, et tous les charpentiers et les forgerons; il ne demeura rien de reste que
le peuple pauvre du pays.
15
Et il transporta Jehoiakïn à Babylone; et la mère du roi, et les femmes
du roi, et ses eunuques, et les puissants du pays, il les emmena captifs de Jérusalem à Babylone,
16
et tous les hommes vaillants, sept mille, et les charpentiers et les forgerons, mille, tous hommes
propres à la guerre; et le roi de Babylone les amena captifs à Babylone.
17
Et le roi de Babylone
établit roi, à la place de Jehoïakin, Matthania, son oncle, et lui changea son nom en celui de Sédécias.
18
Sédécias était âgé de vingt et un ans lorsqu'il commença de régner; et il régna onze ans à Jérusalem;
et le nom de sa mère était Hamutal, fille de Jérémie de Libna.
19
Et il fit ce qui est mauvais aux
yeux de l'Éternel, selon tout ce que Jehoïakim avait fait.
20
Car, parce que la colère de l'Éternel fut
contre Jérusalem et contre Juda, jusqu'à les rejeter de devant sa face, Sédécias se révolta contre le
roi de Babylone.
Chapter 25
1
 Et il arriva, en la neuvième année de son règne, au dixième mois, le dixième jour du mois,
que Nebucadnetsar, roi de Babylone, vint contre Jérusalem, lui et toute son armée, et campa contre
elle; et ils bâtirent contre elle une circonvallation tout à l'entour.
2
Et la ville fut assiégée jusqu'à
la onzième année du roi Sédécias.
3
Le neuvième jour du quatrième mois, la famine se renforça
dans la ville, et il n'y avait point de pain pour le peuple du pays.
4
Et la brèche fut faite à la ville;
et tous les hommes de guerre (s'enfuirent) de nuit par le chemin de la porte qui était entre les deux
murailles près du jardin du roi; (et les Chaldéens étaient près de la ville tout à l'entour;) et on s'en
alla par le chemin de la plaine.
5
Et l'armée des Chaldéens poursuivit le roi; et ils l'atteignirent dans
les plaines de Jéricho, et toute son armée se dispersa d'avec lui.
6
Et ils prirent le roi, et le firent

 
monter vers le roi de Babylone à Ribla, et on prononça son jugement.
7
Et on égorgea les fils de
Sédécias devant ses yeux; et on creva les yeux de Sédécias, et on le lia avec des chaînes d'airain,
et on l'amena à Babylone.
8
 au cinquième mois, le septième jour du mois (c'était la dix-neuvième
année du roi Nebucadnetsar, roi de Babylone,) Nebuzaradan, chef des gardes, serviteur du roi de
Babylone, vint à Jérusalem.
9
Et il brûla la maison de l'Éternel, et la maison du roi, et toutes les
maisons de Jérusalem; et il brûla par le feu toutes les grandes maisons.
10
Et toute l'armée des
Chaldéens qui était avec le chef des gardes abattit les murailles qui étaient autour de Jérusalem.
11
Et le reste du peuple, qui était demeuré de reste dans la ville, et les transfuges qui s'étaient rendus
au roi de Babylone, et le reste de la multitude, Nebuzaradan, chef des gardes, les transporta;
12
mais
des pauvres du pays, le chef des gardes en laissa pour être vignerons et laboureurs.
13
Et les
Chaldéens brisèrent les colonnes d'airain qui étaient devant la maison de l'Éternel, et les bases, et
la mer d'airain qui était dans la maison de l'Éternel, et en emportèrent l'airain à Babylone.
14
Ils
prirent aussi les vases à cendre, et les pelles, et les couteaux, et les coupes, et tous les ustensiles
d'airain avec lesquels on faisait le service.
15
Et le chef des gardes prit les brasiers et les bassins,
ce qui était d'or, en or, et ce qui était d'argent, en argent.
16
Les deux colonnes, la mer unique, et
les socles que Salomon avait faits pour la maison de l'Éternel: pour l'airain de tous ces objets il n'y
avait point de poids.
17
La hauteur d'une colonne était de dix-huit coudées; et il y avait dessus un
chapiteau d'airain, et la hauteur du chapiteau était de trois coudées; et il y avait un réseau et des
grenades tout autour du chapiteau, le tout d'airain: et de même pour la seconde colonne, avec le
réseau.
18
Et le chef des gardes prit Seraïa, le premier sacrificateur, et Sophonie, le second
sacrificateur, et les trois gardiens du seuil;
19
et il prit de la ville un eunuque qui était inspecteur
des hommes de guerre, et cinq hommes de ceux qui voyaient la face du roi, lesquels furent trouvés
dans la ville, et le scribe du chef de l'armée, qui enrôlait le peuple du pays, et soixante hommes du
peuple du pays, qui furent trouvés dans la ville.
20
Et Nebuzaradan, chef des gardes, les prit et les
mena vers le roi de Babylone à Ribla.
21
Et le roi de Babylone les frappa et les fit mourir à Ribla,
dans le pays de Hamath. Et Juda fut transporté de dessus sa terre.
22
 Et quant au peuple qui était
demeuré de reste dans le pays de Juda, que Nebucadnetsar, roi de Babylone, avait laissé, il établit
sur eux Guedalia, fils d'Akhikam, fils de Shaphan.
23
Et tous les chefs des forces, eux et leurs
hommes, apprirent que le roi de Babylone avait établi chef Guedalia; et ils vinrent vers Guedalia
à Mitspa, savoir Ismaël, fils de Nethania, et Jokhanan, fils de Karéakh, et Seraia, fils de Thanhumeth,

 
le Netophathite, et Jaazania, fils d'un Maacathien, eux et leurs hommes.
24
Et Guedalia leur jura,
à eux et à leurs hommes, et leur dit: Ne craignez pas de devenir les serviteurs des Chaldéens; habitez
dans le pays, et servez le roi de Babylone, et vous vous en trouverez bien.
25
Et il arriva, au septième
mois, qu'Ismaël, fils de Nethania, fils d'Elishama, de la semence royale, et dix hommes avec lui,
vinrent et frappèrent Guedalia (et il mourut), et les Juifs et les Chaldéens qui étaient avec lui à
Mitspa.
26
Et tout le peuple, depuis le petit jusqu'au grand, et les chefs des forces, se levèrent et
allèrent en Égypte, car ils craignaient les Chaldéens.
27
Et il arriva, en la trente-septième année de
la transportation de Jehoïakin, roi de Juda, au douzième mois, le vingt-septième jour du mois,
qu'Évil-Merodac, roi de Babylone, l'année où il commença de régner, éleva la tête de Jehoïakin,
roi de Juda, et le tira de prison.
28
Et il lui parla avec bonté, et mit son trône au-dessus du trône
des rois qui étaient avec lui à Babylone.
29
Et il lui changea ses vêtements de prison, et Jehoïakin
mangea le pain devant lui constamment, tous les jours de sa vie:
30
et quant à son entretien régulier,
un entretien continuel lui fut donné de la part du roi, jour par jour, tous les jours de sa vie.
1 Chronicles
Chapter 1
1
 Adam, Seth, Énosh,
2
Kénan, Mahalaleël, Jéred,
3
Hénoc, Methushélah, Lémec,
4
Noé;
Sem, Cham, et Japheth.
5
Les fils de Japheth: Gomer, et Magog, et Madaï, et Javan, et Tubal, et
Méshec, et Tiras.
6
-Et les fils de Gomer: Ashkenaz, et Diphath, et Togarma.
7
-Et les fils de Javan:
Élisha, et Tarsis, Kittim, et Rodanim.
8
Les fils de Cham: Cush, et Mitsraïm, Puth, et Canaan.
9
-Et
les fils de Cush: Seba, et Havila, et Sabta, et Rahma, et Sabteca. -Et les fils de Rahma: Sheba et
Dedan.
10
-Et Cush engendra Nimrod: lui, commença à être puissant sur la terre.
11
-Et Mitsraïm
engendra les Ludim, et les Anamim, et les Lehabim, et les Naphtukhim,
12
et les Pathrusim, et les
Caslukhim (d'où sont sortis les Philistins), et les Caphtorim.
13
-Et Canaan engendra Sidon, son
premier-né,
14
et Heth, et le Jébusien, et l'Amoréen, et le Guirgasien,
15
et le Hévien, et l'Arkien,
et le Sinien,
16
et l'Arvadien, et le Tsemarien, et le Hamathien.
17
Les fils de Sem: Élam, et Assur,

 
et Arpacshad, et Lud, et Aram, et Uts, et Hul, et Guéther, et Méshec.
18
-Et Arpacshad engendra
Shélakh, et Shélakh engendra Héber.
19
Et il naquit à Héber deux fils: le nom de l'un fut Péleg, car
en ses jours la terre fut partagée; et le nom de son frère fut Joktan.
20
Et Joktan engendra Almodad,
et Shéleph, et Hatsarmaveth, et Jérakh,
21
et Hadoram, et Uzal, et Dikla,
22
et Ébal, et Abimaël,
et Sheba, et Ophir, et Havila, et Jobab:
23
tous ceux-là sont fils de Joktan.
24
Sem, Arpacshad,
Shélakh,
25
Héber, Péleg, Rehu,
26
Serug, Nakhor, Térakh,
27
Abram, qui est Abraham.
28
 Les
fils d'Abraham: Isaac et Ismaël.
29
-Ce sont ici leurs générations: le premier-né d'Ismaël, Nebaïoth;
et Kédar, et Adbeël, et Mibsam;
30
Mishma, et Duma; Massa, Hadad, et Théma;
31
Jetur, Naphish,
et Kedma: ce sont là les fils d'Ismaël.
32
-Et les fils de Ketura, concubine d'Abraham: elle enfanta
Zimran, et Jokshan, et Medan, et Madian, et Jishbak, et Shuakh. Et les fils de Jokshan: Sheba et
Dedan.
33
Et les fils de Madian: Épha, et Épher, et Hénoc, et Abida, et Eldaa. Tous ceux-là étaient
fils de Ketura.
34
Et Abraham engendra Isaac. Les fils d'Isaac: Ésaü et Israël.
35
-Les fils d'Ésaü:
Éliphaz, Rehuel, et Jehush, et Jahlam, et Coré.
36
-Les fils d'Éliphaz: Théman, et Omar, Tsephi, et
Gahtam; Kenaz, et Thimna, et Amalek.
37
-Les fils de Rehuel: Nakhath, Zérakh, Shamma, et Mizza.
38
Et les fils de Séhir: Lotan, et Shobal, et Tsibhon, et Ana, et Dishon, et Etser, et Dishan.
39
-Et
les fils de Lotan: Hori et Homam; et la soeur de Lotan: Thimna.
40
-Les fils de Shobal: Alian, et
Manakhath, et Ébal, Shephi, et Onam. -Et les fils de Tsibhon: Aïa et Ana.
41
-Les fils d'Ana: Dishon.
-Et les fils de Dishon; Hamran, et Eshban, et Jithran, et Keran.
42
-Les fils d'Etser: Bilhan, et
Zaavan, et Jaakan. -Les fils de Dishan: Uts et Aran.
43
Et ce sont ici les rois qui régnèrent dans le
pays d'Édom, avant qu'un roi régnât sur les fils d'Israël: Béla, fils de Béor; et le nom de sa ville
était Dinhaba.
44
-Et Béla mourut; et Jobab, fils de Zérakh, de Botsra, régna à sa place.
45
-Et Jobab
mourut; et Husham, du pays des Thémanites régna à sa place.
46
-Et Husham mourut; et à sa place
régna Hadad, fils de Bedad, qui frappa Madian dans les champs de Moab; et le nom de sa ville était
Avith.
47
Et Hadad mourut; et Samla, de Masréka, régna à sa place.
48
Et Samla mourut; et Saül,
de Rehoboth sur le fleuve, régna à sa place.
49
-Et Saül mourut; et Baal-Hanan, fils d'Acbor, régna
à sa place.
50
-Et Baal-Hanan mourut; et Hadad régna à sa place; et le nom de sa ville était Pahi;

 
et le nom de sa femme, Mehétabeël, fille de Matred, fille de Mézahab.
51
Et Hadad mourut. Et il
y eut des chefs d'Édom: le chef Thimna, le chef Alia, le chef Jetheth,
52
le chef Oholibama, le chef
Éla, le chef Pinon,
53
le chef Kenaz, le chef Théman, le chef Mibtsar,
54
le chef Magdiel, le chef
Iram. Ce sont là les chefs d'Édom.
Chapter 2
1
 Ce sont ici les fils d'Israël: Ruben, Siméon, Lévi et Juda; Issacar et Zabulon;
2
Dan, Joseph
et Benjamin; Nephthali, Gad et Aser.
3
Les fils de Juda: Er, et Onan, et Shéla; ces trois lui naquirent
de la fille de Shua, la Cananéenne. Et Er, premier-né de Juda, fut méchant aux yeux de l'Éternel;
et il le fit mourir.
4
Et Tamar, sa belle-fille, lui enfanta Pérets et Zérakh. Tous les fils de Juda: cinq.
5
-Les fils de Pérets: Hetsron et Hamul.
6
-Et les fils Zérakh: Zimri, et Éthan, et Héman, et Calcol,
et Dara: cinq en tout.
7
-Et les fils de Carmi: Acar, qui troubla Israël et qui pécha au sujet de
l'exécration.
8
-Et les fils d'Éthan: Azaria.
9
Et les fils qui naquirent à Hetsron: Jerakhmeël, et Ram,
et Kelubaï.
10
Et Ram engendra Amminadab; et Amminadab engendra Nakhshon, prince des fils
de Juda;
11
et Nakhshon, engendra Salma; et Salma engendra Boaz;
12
et Boaz engendra Obed; et
Obed engendra Isaï.
13
Et Isaï engendra son premier-né, Éliab, et Abinadab, le second, et Shimha,
le troisième;
14
Nethaneël, le quatrième; Raddaï, le cinquième;
15
Otsem, le sixième;
16
David,
le septième; et leurs soeurs: Tseruïa et Abigaïl. -Et les fils de Tseruïa: Abishaï, et Joab, et Asçaël,
trois.
17
-Et Abigaïl enfanta Amasa; et le père d'Amasa fut Jéther, Ismaélite.
18
 Et Caleb, fils de
Hetsron, eut des enfants d' Azuba, sa femme, et de Jerioth dont voici les fils: Jésher, et Shobab, et
Ardon.
19
-Et Azuba mourut, et Caleb prit pour femme Éphrath, et elle lui enfanta Hur;
20
et Hur
engendra Uri, et Uri engendra Betsaleël.
21
-Et après cela, Hetsron vint vers la fille de Makir, père
de Galaad, et la prit, lui étant âgé de soixante ans; et elle lui enfanta Segub;
22
et Segub engendra
Jaïr, et il eut vingt-trois villes dans le pays de Galaad.
23
Et Gueshur et Aram leur prirent les bourgs
de Jaïr, et Kenath, et les villes de son ressort, soixante villes. -Tous ceux-là furent fils de Makir,
père de Galaad.
24
Et après la mort de Hetsron, à Caleb-Éphratha, Abija, la femme de Hetsron, lui

 
enfanta encore Ashkhur, père de Thekoa.
25
Et les fils de Jerakhmeël, premier-né de Hetsron, furent
Ram, le premier-né, et Buna, et Oren, et Otsem, d'Akhija.
26
Et Jerakhmeël eut une autre femme,
nommée Atara: elle fut mère d'Onam.
27
-Et les fils de Ram, premier-né de Jerakhmeël furent
Maats, et Jamin, et Éker.
28
Et les fils d'Onam furent Shammaï et Jada; et les fils de Shammaï:
Nadab et Abishur.
29
Et le nom de la femme d'Abishur était Abikhaïl; et elle lui enfanta Akhban
et Molid.
30
-Et les fils de Nadab: Séled et Appaïm; et Séled mourut sans fils.
31
Et les fils d'Appaïm:
Jishi; et les fils de Jishi: Shéshan; et les fils de Shéshan: Akhlaï.
32
-Et les fils de Jada, frère de
Shammaï: Jéther et Jonathan; et Jéther mourut sans fils.
33
Et les fils de Jonathan: Péleth et Zaza:
ce furent là les fils de Jerakhmeël.
34
Et Shéshan n'eut point de fils, mais des filles; et Shéshan
avait un serviteur égyptien nommé Jarkha;
35
et Shéshan donna sa fille pour femme à Jarkha, son
serviteur, et elle lui enfanta Atthaï;
36
et Atthaï engendra Nathan, et Nathan engendra Zabad,
37
et
Zabad engendra Éphlal, et Éphlal engendra Obed,
38
et Obed engendra Jéhu, et Jéhu engendra
Azaria,
39
et Azaria engendra Hélets, et Hélets engendra Elhasça,
40
et Elhasça engendra Sismaï,
et Sismaï engendra Shallum,
41
et Shallum engendra Jekamia, et Jekamia engendra Elishama.
42
Et les fils de Caleb, frère de Jerakhmeël: Mésha, son premier-né (lui est le père de Ziph), et les
fils de Marésha, père de Hébron.
43
Et les fils de Hébron: Coré, et Thappuakh, et Rékem, et Shéma.
44
Et Shéma engendra Rakham, père de Jorkeam. Et Rékem engendra Shammaï;
45
et le fils de
Shammaï fut Maon; et Maon fut père de Beth-Tsur.
46
Et Épha, concubine de Caleb, enfanta Haran,
et Motsa, et Gazez; et Haran engendra Gazez.
47
-Et les fils de Jehdaï: Réguem, et Jotham, et
Guéshan, et Péleth, et Épha, et Shaaph.
48
-La concubine de Caleb, Maaca, enfanta Shéber et
Tirkhana;
49
et elle enfanta Shaaph, père de Madmanna, Sheva, père de Macbéna et père de Guibha;
et la fille de Caleb fut Acsa.
50
Ce sont ici les fils de Caleb: les fils de Hur, premier-né d'Éphratha:
Shobal, père de Kiriath-Jéarim;
51
Salma, père de Bethléhem; Hareph, père de Beth-Gader.
52
-Et
Shobal, père de Kiriath-Jéarim, eut des fils: Haroé, Hatsi-Hammenukhoth.
53
Et les familles de
Kiriath-Jéarim furent: les Jéthriens, et les Puthiens, et les Shumathiens, et les Mishraïens; de ceux-ci

 
sont sortis les Tsorhathiens et les Eshtaoliens.
54
-Les fils de Salma: Bethléhem, et les Netophathites,
Atroth-Beth-Joab, et les Hatsi-Manakhthiens, les Tsorhiens;
55
et les familles des scribes, habitant
Jahbets: les Tirhathiens, les Shimhathiens, les Sucathiens. Ceux-là sont les Kéniens, qui sont sortis
de Hammath, père de la maison de Récab.
Chapter 3
1
 Et ce sont ici les fils de David qui lui naquirent à Hébron: le premier-né, Amnon, d'Akhinoam,
la Jizreélite; le second, Daniel, d'Abigaïl, la Carmélite;
2
le troisième, Absalom, fils de Maaca, fille
de Talmaï, roi de Gueshur; le quatrième, Adonija, fils de Hagguith;
3
le cinquième, Shephatia,
d'Abital; le sixième, Jithream, d'Égla, sa femme:
4
les six lui naquirent à Hébron. Et il régna là sept
ans et six mois, et il régna trente-trois ans à Jérusalem.
5
-Et ceux-ci lui naquirent à Jérusalem:
Shimha, et Shobab, et Nathan, et Salomon, quatre de Bath-Shua, fille d'Ammiel;
6
et Jibkhar, et
Elishama,
7
et Éliphéleth, et Nogah, et Népheg,
8
et Japhia, et Elishama, et Éliada, et Éliphéleth,
neuf:
9
tous étaient fils de David, outre les fils des concubines, -et Tamar, leur soeur.
10
 Et le fils
de Salomon: Roboam; -Abija, son fils; Asa, son fils; Josaphat, son fils;
11
Joram, son fils; Achazia,
son fils; Joas, son fils;
12
Amatsia, son fils; Azaria, son fils;
13
Jotham, son fils; Achaz, son fils;
Ézéchias, son fils; Manassé, son fils;
14
Amon, son fils; Josias, son fils.
15
Et les fils de Josias: le
premier-né, Jokhanan; le second, Jehoïakim; le troisième, Sédécias; le quatrième Shallum.
16
-Et
les fils de Jehoïakim: Jéconias, son fils; Sédécias, son fils.
17
-Et les fils de Jéconias: Assir;
Shealthiel, son fils;
18
et Malkiram, et Pedaïa, et Shenatsar, Jekamia, Hoshama, et Nedabia.
19
-Et
les fils de Pedaïa: Zorobabel et Shimhi. Et les fils de Zorobabel: Meshullam et Hanania, et Shelomith,
leur soeur;
20
et Hashuba, et Ohel, et Bérékia, et Hasadia, et Jushab-Hésed, cinq.
21
-Et les fils de
Hanania: Pelatia et Ésaïe; les fils de Rephaïa, les fils d'Arnan, les fils d'Abdias, les fils de Shecania.
22
Et les fils de Shecania: Shemahia; et les fils de Shemahia: Hattush, et Jighal, et Bariakh, et Nearia,
et Shaphath, six.
23
-Et les fils de Nearia: Elioénaï, et Ézéchias, et Azrikam, trois.
24
-Et les fils
d'Élioénaï: Hodavia, et Éliashib, et Pelaïa, et Akkub, et Jokhanan, et Delaïa, et Anani, sept.

 
Chapter 4
1
 Les fils de Juda: Pérets, Hetsron, et Carmi, et Hur, et Shobal.
2
Et Reaïa, fils de Shobal,
engendra Jakhath; et Jakhath engendra Akhumaï et Lahad. Ce sont les familles des Tsorhathiens.
3
-Et ceux-ci sont du père d'Étam: Jizreël, et Jishma, et Jidbash; et le nom de leur soeur était
Hatselelponi;
4
et Penuel, père de Guedor; et Ézer, père de Husha: ce sont les fils de Hur, premier-né
d'Éphratha, père de Bethléhem.
5
-Et Ashkhur, père de Thekoa, eut deux femmes, Héléa et Naara.
6
-Et Naara lui enfanta Akhuzzam, et Hépher, et Themni, et Akhashtari: ce sont les fils de Naara.
7
-Et les fils de Hélea: Tséreth, et Tsokhar, et Ethnan.
8
-Et Kots engendra Anub, et Tsobéba, et les
familles d'Akharkhel, fils d'Harum.
9
Jahbets fut plus honoré que ses frères; et sa mère l'avait appelé
du nom de Jahbets, disant: Je l'ai enfanté avec douleur.
10
Et Jahbets invoqua le Dieu d'Israël,
disant: Si tu me bénissais abondamment, et si tu étendais mes limites, et si ta main était avec moi,
et si tu me mettais à l'abri du mal, en sorte que je fusse sans douleur! Et Dieu fit arriver ce qu'il
avait demandé.
11
 Et Kelub, frère de Shukha, engendra Mekhir; il fut père d'Eshton.
12
Et Eshton
engendra Beth-Rapha, et Paséakh, et Thekhinna, père de la ville de Nakhash: ce sont les gens de
Réca.
13
-Et les fils de Kenaz: Othniel et Seraïa; et les fils d'Othniel: Hathath.
14
Méonothaï
engendra Ophra; et Seraïa engendra Joab, père de la vallée des artisans; car ils étaient artisans.
15
-Et les fils de Caleb, fils de Jephunné: Iru, Éla, et Naam; et les fils d'Éla,... et Kenaz.
16
-Et les
fils de Jehalléleël: Ziph, et Zipha, Tiria, et Asçareël.
17
-Et les fils d'Esdras: Jéther, et Méred, et
Épher, et Jalon; et elle conçut, et enfanta Miriam, et Shammaï, et Jishbakh, père d'Eshtemoa.
18
Et
sa femme, la Juive, enfanta Jéred, père de Guedor, et Héber, père de Soco, et Jekuthiel, père de
Zanoakh. Et ceux-là sont les fils de Bithia, fille du Pharaon, que Méred prit pour femme.
19
-Et les
fils de la femme d'Hodija, soeur de Nakham: le père de Kehila, le Garmien, et Eshtemoa, le
Maacathien.
20
-Et les fils de Shimon: Amnon, et Rinna, Ben-Hanan, et Thilon. -Et les fils de Jishi:
Zokheth et Ben-Zokheth.
21
Les fils de Shéla, fils de Juda: Er, père de Léca, et Lahda, père de
Marésha, et les familles de la maison des ouvriers en byssus de la maison d'Ashbéa,
22
et Jokim,
et les gens de Cozéba, et Joas, et Saraph, qui dominèrent en Moab, et Jashubi-Lékhem. Ce sont des
choses anciennes.
23
C'étaient les potiers, et les gens qui se tenaient dans les plantations et dans
les enclos; ils habitaient là, auprès du roi, pour ses travaux.
24
 Les fils de Siméon: Nemuel, et

 
Jamin, Jarib, Zérakh, et Saül;
25
Shallum, son fils; Mibsam, son fils; Mishma, son fils.
26
Et les
fils de Mishma: Hammuel, son fils; Zaccur, son fils; Shimhi, son fils.
27
Et Shimhi eut seize fils
et six filles. Et ses frères n'eurent pas beaucoup de fils, et toutes leurs familles ne se multiplièrent
pas comme les fils de Juda.
28
Et ils habitèrent à Beër-Sheba, et à Molada,
29
et à Hatsar-Shual,
et à Bilha, et à Etsem, et à Tholad,
30
et à Bethuel, et à Horma, et à Tsiklag,
31
et à Beth-Marcaboth,
et à Hatsar-Susim, et à Beth-Biri, et à Shaaraïm. Ce furent leurs villes jusqu'au règne de David.
32
Et leurs villages: Étam, et Aïn, Rimmon, et Thoken, et Ashan, cinq villes,
33
et tous leurs villages
qui étaient autour de ces villes, jusqu'à Baal. Ce sont là leurs habitations et leur registre généalogique.
34
-Et Meshobab, et Jamlec, et Josha, fils d'Amatsia;
35
et Joël, et Jéhu, fils de Joshibia, fils de
Seraïa, fils d'Asciel;
36
et Elioénaï, et Jaakoba, et Jeshokhaïa, et Asçaïa, et Adiel, et Jescimiel, et
Benaïa,
37
et Ziza, fils de Shiphi, fils d'Allon, fils de Jedaïa, fils de Shimri, fils de Shemahia.
38
Ceux-ci, mentionnés par nom, furent princes dans leurs familles; et leurs maisons de pères se
répandirent beaucoup.
39
Et ils allèrent à l'entrée de Guedor, jusqu'à l'orient de la vallée, pour
chercher des pâturages pour leur menu bétail;
40
et ils trouvèrent un pâturage gras et bon, et un
pays spacieux, et paisible et fertile; car ceux qui avaient habité là auparavant étaient de Cham.
41
Et ceux-ci, écrits par nom, vinrent au temps d'Ézéchias, rois de Juda; et ils frappèrent leurs tentes
et les Maonites qui se trouvaient là, et les détruisirent entièrement, jusqu'à ce jour, et habitèrent à
leur place; car il y avait là des pâturages pour leur menu bétail.
42
Et cinq cents hommes d'entre
eux, des fils de Siméon, s'en allèrent à la montagne de Séhir; et ils avaient à leur tête Pelatia, et
Nearia, et Rephaïa, et Uziel, les fils de Jishi;
43
et ils frappèrent le reste des réchappés d'Amalek;
et ils ont habité là jusqu'à ce jour.
Chapter 5
1
 Et les fils de Ruben, premier-né d'Israël (car il était le premier-né, mais, parce qu'il avait
profané le lit de son père, son droit de premier-né fut donné au fils de Joseph, fils d'Israël, mais
Joseph n'a pas la primogéniture dans le registre généalogique;
2
car Juda eut la prééminence au
milieu de ses frères, et le prince sort de lui; mais le droit de premier-né fut à Joseph);
3
-les fils de

 
Ruben, premier-né d'Israël: Hénoc et Pallu, Hetsron et Carmi.
4
Les fils de Joël: Shemahia, son
fils; Gog, son fils;
5
Shimhi, son fils; Michée, son fils; Reaïa, son fils; Baal, son fils;
6
Beéra, son
fils, que Tilgath-Pilnéser, roi d'Assyrie, emmena captif: lui était le prince des Rubénites.
7
Et ses
frères, selon leurs familles dans le registre généalogique de leurs générations: le chef Jehiel, et
Zacharie,
8
et Béla, fils d'Azaz, fils de Shéma, fils de Joël; lui habitait à Aroër, et jusqu'à Nebo et
Baal-Méon;
9
et il habita au levant jusqu'à l'entrée du désert, du côté du fleuve Euphrate, car leurs
troupeaux s'étaient multipliés dans le pays de Galaad.
10
aux jours de Saül, ils firent la guerre contre
les Hagaréniens, et ceux-ci tombèrent par leur main; et ils habitèrent dans leurs tentes, dans tout le
pays à l'orient de Galaad.
11
Et les fils de Gad habitèrent à côté d'eux dans le pays de Basan, jusqu'à
Salca:
12
Joël, le chef, et Shapham, le second; et Jahnaï et Shaphath, en Basan.
13
Et leurs frères,
selon leurs maisons de pères: Micaël, et Meshullam, et Shéba, et Joraï, et Jahcan, et Zia, et Éber,
sept.
14
-Ceux-ci furent les fils d'Abikhaïl, fils de Huri, fils de Jaroakh, fils de Galaad, fils de Micaël,
fils de Jeshishaï, fils de Jakhdo, fils de Buz:
15
fils d'Abdiel, fils de Guni, chef de leur maison de
pères.
16
Et ils habitèrent en Galaad, en Basan, et dans les villages de leur ressort, et dans tous les
pâturages de Saron jusqu'à leurs issues.
17
-Ils furent tous enregistrés dans les généalogies, aux
jours de Jotham, roi de Juda, et aux jours de Jéroboam, roi d'Israël.
18
 Les fils de Ruben, et les
Gadites, et la demi-tribu de Manassé, d'entre les vaillants, des hommes portant l'écu et l'épée, tirant
de l'arc, et instruits pour la guerre: quarante-deux mille sept cent soixante, en état d'aller à l'armée.
19
Ils firent la guerre contre les Hagaréniens, contre Jetur, et Naphish, et Nodab;
20
et ils furent
aidés contre eux, et les Hagaréniens, et tous ceux qui étaient avec eux furent livrés en leur main;
car ils crièrent à Dieu dans la bataille, et il se rendit à leurs prières, car ils avaient mis leur confiance
en lui.
21
Et ils prirent leurs troupeaux, cinquante mille chameaux, et deux cent cinquante mille
moutons, et deux mille ânes, et en hommes, cent mille,
22
car il en tomba morts un grand nombre,
parce que la bataille venait de Dieu: et ils habitèrent à leur place jusqu'à la transportation.
23
Et les
fils de la demi-tribu de Manassé habitèrent dans le pays, depuis Basan jusqu'à Baal-Hermon, et à
Senir, et à la montagne de l'Hermon: ils étaient nombreux.
24
Et ce sont ici les chefs de leurs
maisons de pères: Épher, et Jishi, et Éliel, et Azriel, et Jérémie, et Hodavia, et Jakhdiel, forts et
vaillants hommes, gens de renom, chefs de leurs maisons de pères.
25
Mais ils péchèrent contre le
Dieu de leurs pères, et se prostituèrent après les dieux des peuples du pays, que Dieu avait détruits

 
devant eux.
26
Et le Dieu d'Israël réveilla l'esprit de Pul, roi d'Assyrie, et l'esprit de Tilgath-Pilnéser,
roi d'Assyrie, et il transporta les Rubénites, et les Gadites, et la demi-tribu de Manassé, et les
emmena à Khalakh, et à Khabor, et à Hara, et au fleuve de Gozan, où ils sont jusqu'à ce jour.
Chapter 6
1
 Les fils de Lévi: Guershom, Kehath, et Merari.
2
-Et les fils de Kehath: Amram, Jitsehar, et
Hébron, et Uziel.
3
Et les fils d'Amram: Aaron et Moïse, et Marie. Et les fils d'Aaron: Nadab et
Abihu, Éléazar et Ithamar.
4
-Éléazar engendra Phinées; Phinées engendra Abishua,
5
et Abishua
engendra Bukki, et Bukki engendra Uzzi,
6
et Uzzi engendra Zerakhia, et Zerakhia engendra
Meraïoth;
7
Meraïoth engendra Amaria, et Amaria engendra Akhitub,
8
et Akhitub engendra Tsadok,
et Tsadok engendra Akhimaats,
9
et Akhimaats engendra Azaria, et Azaria engendra Jokhanan,
10
et Jokhanan engendra Azaria: c'est lui qui exerça la sacrificature dans la maison que Salomon
bâtit à Jérusalem.
11
Et Azaria engendra Amaria, et Amaria engendra Akhitub,
12
et Akhitub
engendra Tsadok, et Tsadok engendra Shallum,
13
et Shallum engendra Hilkija, et Hilkija engendra
Azaria,
14
et Azaria engendra Seraïa, et Seraïa engendra Jotsadak,
15
et Jotsadak partit quand
l'Éternel transporta Juda et Jérusalem par la main de Nebucadnetsar.
16
Les fils de Lévi: Guershom,
Kehath, et Merari.
17
-Et ce sont ici les noms des fils de Guershom: Libni et Shimhi.
18
Et les fils
de Kehath: Amram, et Jitsehar, et Hébron, et Uziel.
19
Les fils de Merari: Makhli et Mushi. -Ce
sont là les familles de Lévi, selon leurs pères.
20
De Guershom: Libni, son fils; Jakhath, sont fils;
Zimma, son fils;
21
Joakh, son fils; Iddo, son fils; Zérakh, son fils; Jathraï, son fils.
22
Les fils de
Kehath: Amminadab, son fils; Coré, son fils; Assir, son fils;
23
Elkana, son fils; et Ébiasaph, son
fils; et Assir, son fils;
24
Thakhath, son fils; Uriel, son fils; Ozias, son fils; et Saül, son fils.
25
-Et
les fils d'Elkana: Amasçaï et Akhimoth.
26
Elkana, -les fils d'Elkana: Tsophaï, son fils; et Nakhath,
son fils;
27
Éliab, son fils; Jerokham, son fils; Elkana, son fils.
28
Et les fils de Samuel: le premier-né,
Vashni, et Abija.
29
Les fils de Merari: Makhli; Libni, son fils; Shimhi, son fils;
30
Uzza, son fils;

 
Shimha, son fils; Hagguija, son fils; Asçaïa, son fils.
31
 Et ce sont ici ceux que David établit pour
la direction du chant dans la maison de l'Éternel, depuis que l'arche fut en repos.
32
Et ils faisaient
le service devant le tabernacle de la tente d'assignation, pour le chant, jusqu'à ce que Salomon eût
bâti la maison de l'Éternel à Jérusalem; et ils se tinrent là selon l'ordre établi pour leur service.
33
Et ce sont ici ceux qui se tenaient là, et leurs fils: Des fils des Kehathites: Héman, le chantre, fils
de Joël, fils de Samuel,
34
fils d'Elkana, fils de Jerokham, fils d'Éliel, fils de Thoakh,
35
Fils de
Tsuph, fils d'Elkana, fils de Makhath,
36
fils d'Amasçaï, fils d'Elkana, fils de Joël, fils d'Azaria,
fils de Sophonie,
37
fils de Thakhath, fils d'Assir, fils d'Ébiasaph, fils de Coré,
38
fils de Jitsehar,
fils de Kehath, fils de Lévi, fils d'Israël.
39
Et son frère Asaph, qui se tenait à sa droite: Asaph, fils
de Bérékia,
40
fils de Shimha, fils de Micaël, fils de Baascéïa, fils de Malkija,
41
fils d'Ethni, fils
de Zérakh,
42
fils d'Adaïa, fils d'Éthan, fils de Zimma,
43
fils de Shimhi, fils de Jakhath, fils de
Guershom, fils de Lévi.
44
Et les fils de Merari, leurs frères, à la gauche: Éthan, fils de Kishi, fils
d'Abdi, fils de Malluc,
45
fils de Hashabia, fils d'Amatsia,
46
fils de Hilkija, fils d'Amtsi, fils de
Bani,
47
fils de Shémer, fils de Makhli, fils de Mushi, fils de Merari, fils de Lévi.
48
Et leurs frères,
les Lévites, furent donnés pour tout le service du tabernacle de la maison de Dieu.
49
Et Aaron et
ses fils faisaient ce qui se brûlait sur l'autel de l'holocauste et sur l'autel de l'encens, pour tout le
service du lieu très-saint, et pour faire propitiation pour Israël, selon tout ce que Moïse, serviteur
de Dieu, avait commandé.
50
Et ce sont ici les fils d'Aaron: Éléazar, son fils; Phinées, son fils;
51
Abishua, son fils; Bukki, son fils; Uzzi, son fils; Zerakhia, son fils;
52
Meraïoth, son fils; Amaria,
son fils;
53
Akhitub, son fils; Tsadok, son fils; Akhimaats, son fils.
54
 Et ce sont ici leurs
habitations, selon leurs enclos, dans leurs confins. -Pour les fils d'Aaron, de la famille des Kehathites,
car le sort tomba pour eux:
55
et on leur donna Hébron, dans le pays de Juda, et sa banlieue autour
d'elle;
56
mais la campagne de la ville et ses hameaux, on les donna à Caleb, fils de Jephunné.
57
Et aux fils d'Aaron on donna la ville de refuge: Hébron; et Libna et sa banlieue, et Jatthir, et
Eshtemoa et sa banlieue,
58
et Hilen et sa banlieue, et Debir et sa banlieue,
59
et Ashan et sa
banlieue, et Beth-Shémesh et sa banlieue;
60
et de la tribu de Benjamin: Guéba et sa banlieue, et
Allémeth et sa banlieue, et Anathoth et sa banlieue. Toutes leurs villes: treize villes, selon leurs

 
familles.
61
Et aux autres fils de Kehath on donna, part le sort, dix villes, des familles de la tribu
d'Éphraïm et de la tribu de Dan et de la moitié de la tribu de Manassé;
62
et aux fils de Guershom,
selon leurs familles, treize villes, de la tribu d'Issacar, et de la tribu d'Aser, et de la tribu de Nephthali,
et de la tribu de Manassé, en Basan;
63
et aux fils de Merari, selon leurs familles, par le sort, douze
villes, de la tribu de Ruben, et de la tribu de Gad, et de la tribu de Zabulon.
64
Et les fils d'Israël
donnèrent aux Lévites les villes et leurs banlieues.
65
Et ils donnèrent, par le sort, de la tribu des
fils de Juda, et de la tribu des fils de Siméon, et de la tribu des fils de Benjamin, ces villes-là, qu'ils
nommèrent par leurs noms.
66
Et pour les familles des fils de Kehath qui eurent les villes de leur
territoire de la tribu d'Éphraïm,
67
on leur donna la ville de refuge: Sichem et sa banlieue, dans la
montagne d'Éphraïm, et Guézer et sa banlieue,
68
et Jokmeam et sa banlieue, et Beth-Horon et sa
banlieue,
69
et Ajalon et sa banlieue; et Gath-Rimmon et sa banlieue;
70
et de la demi-tribu de
Manassé: Aner et sa banlieue, et Bilham et sa banlieue, -pour les familles des autres fils de Kehath.
71
Aux fils de Guershom, on donna, de la famille de la demi-tribu de Manassé: Golan, en Basan,
et sa banlieue, et Ashtaroth et sa banlieue;
72
et de la tribu d'Issacar: Kédesh et sa banlieue, Dobrath
et sa banlieue,
73
et Ramoth et sa banlieue, et Anem et sa banlieue;
74
et de la tribu d'Aser: Mashal
et sa banlieue, et Abdon et sa banlieue,
75
et Hukok et sa banlieue, et Rehob et sa banlieue;
76
et
de la tribu de Nepthali: Kédesh, en Galilée, et sa banlieue, et Hammon et sa banlieue, et Kiriathaïm
et sa banlieue.
77
Aux fils de Merari qui restaient, on donna, de la tribu de Zabulon: Rimmono et
sa banlieue, et Thabor et sa banlieue;
78
et au delà du Jourdain de Jéricho, à l'orient du Jourdain,
de la tribu de Ruben; Bétser, au désert, et sa banlieue,
79
et Jahtsa et sa banlieue, et Kedémoth et
sa banlieue, et Méphaath et sa banlieue;
80
et de la tribu de Gad: Ramoth, en Galaad, et sa banlieue,
et Mahanaïm et sa banlieue,
81
et Hesbon et sa banlieue, et Jahzer et sa banlieue.
Chapter 7
1
 Et les fils d'Issacar: Thola, et Pua, Jashub, et Shimron, quatre.
2
Et les fils de Thola: Uzzi,
et Rephaïa, et Jeriel, et Jakhmaï, et Jisbam, et Samuel, chefs de leurs maisons de pères, de Thola,
hommes forts et vaillants, dans leurs générations; leur nombre, aux jours de David, fut de vingt

 
deux mille six cents.
3
-Et les fils d'Uzzi: Jizrakhia; et les fils de Jizrakhia: Micaël, et Abdias, et
Joël, et Jishija, cinq, tous des chefs.
4
Et avec eux, suivant leurs générations, selon leurs maisons
de pères, il y eut des bandes de guerre pour combattre, trente-six mille hommes; car ils avaient
beaucoup de femmes et de fils.
5
Et leurs frères de toutes les familles d'Issacar, hommes forts et
vaillants, furent en tout quatre-vingt-sept mille, enregistrés dans les généalogies.
6
Fils de Benjamin:
Béla, et Béker, et Jediaël, trois.
7
Et les fils de Béla: Etsbon, et Uzzi, et Uziel, et Jerimoth, et Iri,
cinq, chefs de maisons de pères, hommes forts et vaillants, et, enregistrés dans les généalogies,
vingt deux mille trente-quatre.
8
-Et les fils de Béker: Zemira, et Joash, et Éliézer, et Elioénaï, et
Omri, et Jerémoth, et Abija, et Anathoth, et Alémeth; tous ceux-là étaient fils de Béker;
9
et,
enregistrés dans les généalogies, selon leurs générations, des chefs de leurs maisons de pères,
hommes forts et vaillants, vingt mille deux cents.
10
-Et les fils de Jediaël: Bilhan; et les fils de
Bilhan: Jehush, et Benjamin, et Éhud, et Kenaana, et Zéthan, et Tarsis, et Akhishakhar;
11
tous
ceux-là étaient fils de Jediaël, selon les chefs des pères, hommes forts et vaillants, dix-sept mille
deux cents, formés au service pour la guerre.
12
-Et Shuppim et Huppim, fils d'Ir. -Hushim: les fils
d'Akher.
13
Les fils de Nephtali: Jahtsiel, et Guni, et Jétser, et Shallum, les fils de Bilha.
14
Les
fils de Manassé: Asriel,... qu'elle enfanta. Sa concubine syrienne enfanta Makir, père de Galaad.
15
Et Makir prit une femme la soeur de Huppim et de Shuppim; et le nom de leur soeur était Maaca.
Et le nom du second fils était Tselophkhad; et Tselophkhad n'eut que des filles.
16
Et Maaca, femme
de Makir, enfanta un fils, et l'appela du nom de Péresh; et le nom de son frère, Shéresh; et ses fils:
Ulam et Rékem.
17
Et les fils d'Ulam: Bedan. Ce sont là les fils de Galaad, fils de Makir, fils de
Manassé.
18
-Et sa soeur Moléketh enfanta Ishhod, et Abiézer, et Makhla.
19
-Et les fils de Shemida
furent Akhian, et Sichem, et Likkhi, et Aniam.
20
 Et les fils d'Éphraïm: Shuthélakh; et Béred,
son fils; et Thakhath, son fils; et Elhada, son fils; et Thakhath, son fils;
21
et Zabad, son fils; et
Shuthélakh, son fils; et Ézer, et Elhad. Et les gens de Gath, qui étaient nés dans le pays, les tuèrent;
car ils étaient descendus pour prendre leurs troupeaux.
22
Et Éphraïm, leur père, mena deuil pendant
nombre de jours; et ses frères vinrent pour le consoler.
23
Et il vint vers sa femme; et elle conçut,
et enfanta un fils; et elle l'appela du nom de Beriha, car il était né quand le malheur était dans sa
maison.
24
Et sa fille fut Shééra; et elle bâtit Beth-Horon, la basse et la haute, et Uzzen-Shééra.

 
25
Et son fils fut Réphakh; et Résheph, et Thélakh, son fils; et Thakhan, son fils;
26
Lahdan, son
fils; Amminhud, son fils; Elishama, son fils;
27
Nun, son fils; Josué, son fils.
28
Et leur possession
et leurs habitations furent Béthel et les villages de son ressort; et au levant, Naaran; et au couchant,
Guézer et les villages de son ressort, et Sichem et les villages de son ressort, jusqu'à Gaza et les
villages de son ressort.
29
Et aux mains des fils de Manassé étaient Beth-Shean et les villages de
son ressort, Thaanac et les villages de son ressort, Meguiddo et les villages de son ressort, Dor et
les villages de son ressort. Les fils de Joseph, fils d'Israël, habitèrent dans ces villes.
30
Les fils
d'Aser: Jimna, et Jishva, et Jishvi, et Beriha, et Sérakh, leur soeur.
31
Et les fils de Beriha: Héber
et Malkiel; (il était père de Birzavith).
32
Et Héber engendra Japhleth, et Shomer, et Hotham, et
Shua, leur soeur.
33
Et les fils de Japhleth: Pasac, et Bimhal, et Ashvath; ce sont là les fils de
Japhleth.
34
-Et les fils de Shémer: Akhi, et Rohga, et Hubba, et Aram.
35
-Et les fils d'Hélem, son
frère: Tsophakh, et Jimnah, et Shélesh, et Amal.
36
Les fils de Tsophakh: Suakh, et Harnépher, et
Shual, et Béri, et Jimra,
37
Bétser, et Hod, et Shamma, et Shilsha, et Jithran, et Beéra.
38
-Et les
fils de Jéther: Jephunné, et Pispa, et Ara.
39
-Et les fils d'Ulla: Arakh, et Hanniel, et Ritsia.
40
-Tous
ceux-là étaient fils d'Aser, chefs de maisons de pères, hommes d'élite, forts et vaillants hommes,
chefs des princes; et, selon leur enregistrement généalogique dans l'armée pour la guerre, leur
nombre fut de vingt-six mille hommes.
Chapter 8
1
 Et Benjamin engendra Béla, son premier-né; Ashbel, le second; et Akhrakh, le troisième;
2
Nokha, le quatrième; et Rapha, le cinquième.
3
-Et Béla eut des fils: Addar, et Guéra, et Abihud,
4
et Abishua, et Naaman, et Akhoakh,
5
et Guéra, et Shephuphan, et Huram.
6
Et ce sont ici les fils
d'Éhud (ceux-ci étaient chefs des pères des habitants de Guéba; et ils les transportèrent à Manakhath,
7
savoir Naaman, et Akhija, et Guéra; -lui les transporta): il engendra Uzza, et Akhikhud.
8
Et
Shakharaïm engendra des fils, dans les champs de Moab, après avoir renvoyé Hushim et Baara,
ses femmes.
9
Et il engendra de Hodesh, sa femme: Jobab, et Tsibia, et Mésha, et Malcam, et Jehuts,
et Shobia, et Mirma:
10
ce sont là ses fils, des chefs des pères.
11
Et de Hushim il engendra Abitub

 
et Elpaal.
12
-Et les fils d'Elpaal: Éber, et Misham, et Shémer (lui, bâtit Ono, et Lod et les villages
de son ressort),
13
et Beriha, et Shéma. Ceux-ci furent chefs des pères des habitants d'Ajalon; ce
furent eux qui mirent en fuite les habitants de Gath.
14
-Et Akhio, Shashak, et Jerémoth,
15
et
Zebadia, et Arad, et Éder, et Micaël,
16
et Jishpa, et Jokha, furent les fils de Beriha.
17
-Et Zebadia,
et Meshullam, et Hizki, et Héber,
18
et Jishmeraï, et Jizlia, et Jobab, furent les fils d'Elpaal.
19
-Et
Jakim, et Zicri, et Zabdi,
20
et Éliénaï, et Tsilthaï, et Éliel,
21
et Adaïa, et Beraïa, et Shimrath,
furent les fils de Shimhi.
22
Et Jishpan, et Éber, et Éliel,
23
et Abdon, et Zicri, et Hanan,
24
et
Hanania, et Élam, et Anthothija,
25
et Jiphdeïa, et Penuel, furent les fils de Shashak.
26
-Et
Shamsheraï, et Shekharia, et Athalia,
27
et Jaaréshia, et Élie, et Zicri, furent les fils de Jerokham.
28
Ce sont là les chefs des pères, -selon leurs générations, des chefs; ceux-là habitèrent à Jérusalem.
29
-Et à Gabaon habita le père de Gabaon; et le nom de sa femme était Maaca.
30
Et son fils
premier-né: Abdon; et Tsur, et Kis, et Baal, et Nadab,
31
et Guedor, et Akhio, et Zéker.
32
Et
Mikloth engendra Shimea. Et eux aussi habitèrent à côté de leurs frères à Jérusalem, avec leurs
frères.
33
 Et Ner engendra Kis; et Kis engendra Saül; et Saül engendra Jonathan, et Malki-Shua,
et Abinadab, et Eshbaal.
34
Et le fils de Jonathan fut Merib-Baal; et Merib-Baal engendra Michée.
35
Et les fils de Michée: Pithon, et Mélec, et Tharéa, et Achaz.
36
Et Achaz engendra Jehoadda; et
Jehoadda engendra Alémeth, et Azmaveth, et Zimri;
37
et Zimri engendra Motsa; et Motsa engendra
Binha: Rapha, son fils; Elhasça, son fils; Atsel, son fils.
38
Et Atsel eut six fils, et ce sont ici leurs
noms: Azrikam, Bocru, et Ismaël, et Shéaria, et Abdias, et Hanan; tous ceux-là furent fils d'Atsel.
39
Et les fils d'Eshek, son frère, furent Ulam, son premier-né; Jehush, le second, et Éliphéleth, le
troisième.
40
Et les fils d'Ulam étaient des hommes forts et vaillants, tirant de l'arc, et ils eurent
beaucoup de fils et de petits-fils, cent cinquante. Tous ceux-là sont d'entre les fils de Benjamin.
Chapter 9

 
1
 Et tous ceux d'Israël furent enregistrés par généalogies; et voici, ils sont inscrits dans le livre
des rois d'Israël. Et Juda fut transporté à Babylone à cause de ses péchés.
2
Et les premiers habitants
qui étaient dans leurs possessions, dans leurs villes, étaient Israël, les sacrificateurs, les lévites, et
les Nethiniens.
3
à Jérusalem habitèrent des fils de Juda, et des fils de Benjamin, et des fils d'Éphraïm
et de Manassé:
4
Uthaï, fils d'Ammihud, fils d'Omri, fils d'Imri, fils de Bani, des fils de Pérets, fils
de Juda.
5
Et des Shilonites: Asçaïa, le premier-né, et ses fils.
6
Et des fils de Zérakh: Jehuel, et
ses frères, six cent quatre-vingt-dix.
7
Et des fils de Benjamin: Sallu, fils de Meshullam, fils
d'Hodavia, fils d'Hassenua;
8
et Jibneïa, fils de Jerokham; et Éla, fils d'Uzzi, fils de Micri; et
Meshullam, fils de Shephatia, fils de Rehuel, fils de Jibnija;
9
et leurs frères, selon leurs générations,
neuf cent cinquante-six. Tous ces hommes-là étaient chefs des pères de leurs maisons de pères.
10
Et des sacrificateurs: Jedahia, et Joïarib, et Jakin;
11
et Azaria, fils de Hilkija, fils de Meshullam,
fils de Tsadok, fils de Meraïoth, fils d'Akhitub, prince de la maison de Dieu;
12
et Adaïa, fils de
Jerokham, fils de Pashkhur, fils de Malkija; et Mahçaï, fils d'Adiel, fils de Jakhzéra, fils de
Meshullam, fils de Meshillémith, fils d'Immer;
13
et leurs frères, chefs de leurs maisons de pères,
mille sept cent soixante hommes forts et vaillants, pour l'oeuvre du service de la maison de Dieu.
14
 Et des lévites: Shemahia, fils de Hashub, fils d'Azrikam, fils de Hashabia, des fils de Merari;
15
et Bakbakkar, Héresh, et Galal; et Matthania, fils de Michée, fils de Zicri, fils d'Asaph;
16
et
Abdias, fils de Shemahia, fils de Galal, fils de Jeduthun; et Bérékia, fils d'Asa, fils d'Elkana, qui
habitait dans les villages des Netophathites.
17
Et les portiers: Shallum, et Akkub, et Talmon, et
Akhiman, et leurs frères; Shallum était le chef.
18
Et ils sont jusqu'à maintenant à la porte du roi,
au levant; ils étaient les portiers des camps des fils de Lévi.
19
Et Shallum, fils de Koré, fils
d'Ébiasaph, fils de Coré, et ses frères, les Corites, de la maison de son père, étaient préposés sur
l'oeuvre du service, gardant les seuils de la tente: et leurs pères avaient été préposés sur le camp de
l'Éternel, gardant l'entrée;
20
et Phinées, fils d'Éléazar, fut autrefois prince sur eux: l'Éternel était
avec lui.
21
Zacharie, fils de Meshélémia, était portier à l'entrée de la tente d'assignation.
22
Tous
ceux-là, choisis pour portiers des seuils, étaient deux cent douze; ils furent enregistrés par généalogies
dans leurs villages; David et Samuel, le voyant, les avaient établis dans leur charge.
23
Et eux, et
leurs fils, étaient établis aux portes de la maison de l'Éternel, de la maison de la tente, pour y faire
la garde.
24
Les portiers étaient vers les quatre vents, à l'orient, à l'occident, au nord, et au midi.

 
25
Et leurs frères, dans leurs villages, devaient venir de sept jours en sept jours, d'un terme à l'autre,
auprès d'eux;
26
car, dans leur charge, ces quatre furent les principaux portiers: ils étaient Lévites;
et ils étaient préposés sur les chambres et sur les trésors de la maison de Dieu,
27
et ils se tenaient
la nuit autour de la maison de Dieu, car la garde leur en appartenait, et ils en avaient la clé, pour
ouvrir chaque matin.
28
Il y en avait aussi quelques-uns d'entre eux qui étaient préposés sur les
ustensiles du service; car ils les rentraient en les comptant, et ils les sortaient en les comptant.
29
Et
il y en avait qui étaient commis sur les vases, et sur tous les ustensiles du lieu saint, et sur la fleur
de farine, et sur le vin, et sur l'huile, et sur l'encens, et sur les aromates.
30
Et c'étaient des fils des
sacrificateurs qui composaient les parfums avec les aromates.
31
Et Mathithia, d'entre les Lévites,
premier-né de Shallum, le Corite, avait la charge de l'ouvrage des gâteaux cuits sur la plaque;
32
et
des fils de Kehathites, d'entre leurs frères, étaient chargés des pains à placer en rangées, pour les
apprêter chaque sabbat.
33
Et ce sont là les chantres, chefs des pères des Lévites, qui étaient dans
les chambres, étant exempts d'autres fonctions, parce que, jour et nuit, ils étaient à l'oeuvre.
34
Ce
sont les chefs des pères des Lévites, selon leurs générations, des chefs; ceux-là habitèrent à Jérusalem.
35
 Et à Gabaon habita le père de Gabaon, Jehiel; et le nom de sa femme était Maaca.
36
Et son
fils premier-né: Abdon; et Tsur, et Kis, et Baal, et Ner, et Nadab,
37
et Guedor, et Akhio, et Zacharie,
et Mikloth.
38
Et Mikloth engendra Shimeam. Et eux aussi habitèrent à côté de leurs frères à
Jérusalem, avec leurs frères.
39
-Et Ner engendra Kis; et Kis engendra Saül; et Saül engendra
Jonathan, et Malki-Shua, et Abinadab, et Eshbaal.
40
-Et le fils de Jonathan fut Merib-Baal; et
Merib-Baal engendra Michée.
41
Et les fils de Michée: Pithon, et Mélec, et Thakhréa.
42
-Et Achaz
engendra Jahra; et Jahra engendra Alémeth, et Azmaveth, et Zimri. Et Zimri engendra Motsa;
43
et
Motsa engendra Binha: et Rephaïa, son fils; Elhasça, son fils; Atsel, son fils.
44
Et Atsel eut six
fils, et ce sont ici leurs noms: Azrikam, Bocru, et Ismaël, et Shearia, et Abdias, et Hanan; ce furent
là les fils d'Atsel.
Chapter 10

 
1
 Et les Philistins combattirent contre Israël, et les hommes d'Israël s'enfuirent devant les
Philistins, et tombèrent tués sur la montagne de Guilboa.
2
Et les Philistins pressèrent fortement
Saül et ses fils; et les Philistins frappèrent Jonathan, et Abinadab, et Malki-Shua, fils de Saül.
3
Et
la bataille se renforça contre Saül, et les archers l'atteignirent; et il eut peur des archers.
4
Et Saül
dit à celui qui portait ses armes: Tire ton épée, et perce-m'en, de peur que ces incirconcis ne viennent
et ne m'outragent. Et celui qui portait ses armes ne voulut pas le faire, car il avait très-peur. Et Saül
prit son épée, et se jeta dessus.
5
Et quand celui qui portait ses armes vit que Saül était mort, il se
jeta, lui aussi, sur l'épée, et mourut.
6
Et Saül mourut, et ses trois fils; et toute sa maison mourut
ensemble.
7
-Et tous les hommes d'Israël qui étaient dans la vallée virent que Saül et ses fils s'étaient
enfuis, et qu'ils étaient morts, et ils abandonnèrent leurs villes et s'enfuirent; et les Philistins vinrent
et y habitèrent.
8
 Et il arriva que, le lendemain, les Philistins vinrent pour dépouiller les tués, et
ils trouvèrent Saül et ses fils tombés sur la montagne de Guilboa.
9
Et ils le dépouillèrent, et prirent
sa tête et ses armes, et les envoyèrent partout dans le pays des Philistins pour annoncer la bonne
nouvelle à leurs idoles et au peuple.
10
Et ils placèrent ses armes dans la maison de leur dieu, et
clouèrent sa tête dans la maison de Dagon.
11
Et tous ceux de Jabès de Galaad entendirent parler
de tout ce que les Philistins avaient fait à Saül;
12
et tous les hommes vaillants se levèrent, et prirent
le corps de Saül et les corps de ses fils, et les apportèrent à Jabès; et ils enterrèrent leurs os sous le
térébinthe de Jabès, et jeûnèrent sept jours.
13
Et Saül mourut dans son péché qu'il avait commis
contre l'Éternel, à propos de la parole de l'Éternel, qu'il n'avait pas gardée, et aussi pour avoir
interrogé une femme qui évoquait les esprits pour les consulter;
14
et il ne consulta point l'Éternel.
Et Il le fit mourir, et transféra le royaume à David, fils d'Isaï.
Chapter 11
1
 Et tout Israël se rassembla vers David à Hébron, disant: Voici, nous sommes ton os et ta
chair.
2
Et autrefois, quand aussi Saül était roi, c'était toi qui faisais sortir et qui faisais entrer Israël;
et l'Éternel, ton Dieu, t'a dit: Tu paîtras mon peuple Israël, et tu seras prince sur mon peuple Israël.
3
Et tous les anciens d'Israël vinrent vers le roi à Hébron; et David fit alliance avec eux à Hébron,

 
devant l'Éternel; et ils oignirent David pour roi sur Israël, selon la parole de l'Éternel par Samuel.
4
Et David et tous ceux d'Israël s'en allèrent à Jérusalem, qui est Jébus; et là étaient les Jébusiens,
habitants du pays.
5
Et les habitants de Jébus dirent à David: Tu n'entreras point ici. Mais David
prit la forteresse de Sion: c'est la ville de David.
6
Et David dit: Quiconque frappera le premier les
Jébusiens, sera chef et capitaine. Et Joab, fils de Tseruïa, monta le premier, et fut chef.
7
Et David
habita dans la forteresse; c'est pourquoi on l'appela ville de David.
8
Et il bâtit la ville tout à l'entour,
depuis Millo, et tout autour; et Joab releva le reste de la ville.
9
Et David allait grandissant de plus
en plus; et l'Éternel des armées était avec lui.
10
 Et ce sont ici les chefs des hommes forts que
David avait, qui se fortifièrent dans son royaume avec lui, avec tout Israël, pour le faire roi, selon
la parole de l'Éternel touchant Israël.
11
Et voici le nombre des hommes forts que David avait:
Jashobham, fils de Hacmoni, chef des principaux capitaines; il leva sa lance contre trois cents
hommes, qu'il tua en une fois.
12
Et après lui, Éléazar, fils de Dodo, l'Akhokhite: il était l'un des
trois hommes forts.
13
Il fut avec David à Pas-Dammim; et les Philistins s'étaient assemblés là pour
combattre; et il y avait une portion de champ pleine d'orge, et le peuple avait fui devant les Philistins.
14
Et ils se placèrent au milieu du champ, et le sauvèrent, et frappèrent les Philistins; et l'Éternel
opéra une grande délivrance.
15
Et trois des trente chefs descendirent au rocher, vers David, dans
la caverne d'Adullam, comme l'armée des Philistins était campée dans la vallée des Rephaïm.
16
Et
David était alors dans le lieu fort, et il y avait alors un poste des Philistins à Bethléhem.
17
Et David
convoita, et dit: Qui me fera boire de l'eau du puits de Bethléhem, qui est près de la porte?
18
Et
les trois forcèrent le passage à travers le camp des Philistins, et puisèrent de l'eau du puits de
Bethléhem, qui est près de la porte, et la prirent et l'apportèrent à David; et David ne voulut pas la
boire, mais il en fit une libation à l'Éternel.
19
Et il dit: Loin de moi, par mon Dieu, que je fasse
cela! Boirais-je le sang de ces hommes qui sont allés au péril de leur vie? Car c'est au péril de leur
vie qu'ils l'ont apportée. Et il ne voulut pas la boire. Ces trois hommes forts firent cela.
20
Et Abishaï,
frère de Joab, était chef de trois; il leva sa lance contre trois cents hommes, qu'il tua. Et il eut un
nom parmi les trois:
21
entre les trois il fut honoré à côté des deux, et il fut leur chef; mais il
n'atteignit pas les trois premiers.
22
Benaïa, fils de Jehoïada, fils d'un homme vaillant, de Kabtseël,
grand en exploits, lui, frappa deux lions de Moab; et il descendit, et frappa le lion dans un fosse,
par un jour de neige.
23
Et c'est lui qui frappa l'homme égyptien, dont la stature était de cinq coudées;

 
et l'Egyptien avait en sa main une lance qui était comme l'ensouple des tisserands; et il descendit
vers lui avec un bâton, et arracha la lance de la main de l'Egyptien, et le tua avec sa propre lance.
24
Voilà ce que fit Benaïa, fils de Jehoïada; et il eut un nom parmi les trois hommes forts:
25
voici,
il fut plus honoré que les trente mais il n'atteignit pas les trois premiers. Et David lui donna une
place dans ses audiences privées.
26
Et les hommes vaillants de l'armée étaient: Asçaël, frère de
Joab; Elkhanan, fils de Dodo, de Bethléhem;
27
Shammoth, le Harorite;
28
Hélets, le Pelonite; Ira,
fils d'Ikkesh, le Thekohite; Abiézer, l'Anathothite;
29
Sibbecaï, le Hushathite;
30
Ilaï, l'Akhokhite;
Maharaï, le Netophathite; Héled, fils de Baana, le Netophathite;
31
Ithaï, fils de Ribaï, de Guibha
des fils de Benjamin; Benaïa, le Pirhathonite;
32
Huraï, des torrents de Gaash; Abiel, l'Arbathite;
33
Azmaveth, le Bakharumite; Éliakhba, le Shaalbonite;
34
Bené-Hashem, le Guizonite; Jonathan,
fils de Shagué, l'Hararite;
35
Akhiam, fils de Sacar, l'Hararite; Éliphal, fils d'Ur;
36
Hépher, le
Mekérathite;
37
Akhija, le Pelonite; Hetsro, le Carmélite; Naaraï, fils d'Ezbaï;
38
Joël, frère de
Nathan; Mibkhar, fils d'Hagri;
39
Tsélek, l'Ammonite; Nakharaï, le Bérothien, qui portait les armes
de Joab, fils de Tseruïa;
40
Ira, le Jéthrien; Gareb, le Jéthrien;
41
Urie, le Héthien;
42
Zabad, fils
d'Akhlaï; Adina, fils de Shiza, le Rubénite, un chef des Rubénites, et trente avec lui;
43
Hanan, fils
de Maaca; et Josaphat, le Mithnite;
44
Ozias, l'Ashtarothite; Shama et Jehiel, les fils de Hotham,
l'Aroérite;
45
Jediaël, fils de Shimri, et Johka, son frère, le Thitsite;
46
Éliel, de Makhavim; et
Jeribaï et Joshavia, les fils d'Elnaam; et Jithma, le Moabite;
47
Éliel, et Obed, et Jaasciel, le
Metsobaïte.
Chapter 12
1
 Et ceux-ci vinrent vers David à Tsiklag, lorsqu'il se tenait loin encore de la face de Saül, fils
de Kis; et ceux-ci étaient parmi les hommes forts qui lui donnaient du secours dans la guerre, armés
d'arcs,
2
se servant de la main droite et de la main gauche pour lancer des pierres, et pour tirer des
flèches avec l'arc; ils étaient d'entre les frères de Saül, de Benjamin:
3
le chef Akhiézer, et Joas,
tous deux fils de Shemaa, le Guibhathite; et Jeziel, et Péleth, les fils d'Azmaveth; et Beraca, et Jéhu,
l'Anathothite;
4
et Jishmahia, le Gabaonite, homme fort parmi les trente et au-dessus des trente; et

 
Jérémie, et Jakhaziel, et Jokhanan, et Jozabad, le Guedérathite;
5
Elhuzaï, et Jerimoth, et Bealia,
et Shemaria, et Shephatia, le Haruphite;
6
et Jishija, et Azareël, et Joézer, et Jashobham, Corites;
7
et Joéla et Zebadia, les fils de Jerokham, de Guedor.
8
Et, des Gadites, il se détacha, pour se joindre
à David dans le lieu fort au désert, des hommes forts et vaillants, hommes exercés pour la guerre,
armés de boucliers et de piques; et leurs faces étaient comme des faces de lions, et ils étaient prompts
comme des gazelles sur les montagnes:
9
Ézer, le premier; Abdias, le second;
10
Éliab, le troisième;
Mishmanna, le quatrième; Jérémie, le cinquième;
11
Atthaï, le sixième; Éliel, le septième;
12
Jokhanan, le huitième;
13
Elzabad, le neuvième; Jérémie, le dixième; Macbannaï, le onzième.
14
Ceux-là, d'entre les fils de Gad, étaient chefs de l'armée; le moindre était chef de cent hommes,
et le plus grand, de mille.
15
Ce sont ceux qui traversèrent le Jourdain au premier mois, quand il
regorge par-dessus tous ses bords; et ils mirent en fuite ceux de toutes les vallées, vers le levant et
vers le couchant.
16
Et des fils de Benjamin et de Juda allèrent vers David dans le lieu fort.
17
Et
David sortit à leur rencontre, et prit la parole et leur dit: Si c'est pour la paix que vous venez vers
moi, pour m'aider, mon coeur sera uni à vous; mais si c'est pour me livrer à mes ennemis, quand il
n'y a pas de violence en ma main, que le Dieu de nos pères regarde, et punisse.
18
Et l'Esprit revêtit
Amasçaï, chef des principaux capitaines: Nous sommes à toi, David, et avec toi, fils d'Isaï! Paix,
paix à toi, et paix à ceux qui t'aident, car ton Dieu t'aide! Et David les reçut, et les établit chefs de
bandes.
19
Et, de Manassé, il y en eut qui passèrent à David quand il vint avec les Philistins pour
la bataille contre Saül; mais ils ne leur aidèrent point, car, après avoir tenu conseil, les princes des
Philistins le renvoyèrent, disant: Au péril de nos têtes il passera à son seigneur Saül.
20
Quand il
s'en alla à Tsiklag, ceux-ci, de Manassé, passèrent à lui: Adnakh, et Jozabad, et Jediaël, et Micaël,
et Jozabad, et Élihu, et Tsilthaï, chef des milliers, qui étaient dans Manassé;
21
et ils aidèrent David
dans ses expéditions, car ils étaient tous forts et vaillants, et ils furent chefs dans l'armée.
22
Car
de jour en jour il arrivait des gens vers David pour l'aider, jusqu'à ce que le camp fut grand, comme
un camp de Dieu.
23
 Et c'est ici le nombre des hommes équipés pour l'armée, qui vinrent vers
David à Hébron, afin de lui transférer le royaume de Saül, selon le commandement de l'Éternel:
24
Fils de Juda, portant le bouclier et la pique, six mille huit cents, équipés pour l'armée.
25
Des
fils de Siméon, hommes forts et vaillants pour l'armée, sept mille cent.
26
Des fils de Lévi, quatre
mille six cents.
27
Et Jehoïada, prince des fils d'Aaron, et avec lui trois mille sept cents.
28
Et
Tsadok, jeune homme fort et vaillant; et la maison de son père, vingt-deux chefs.
29
Et, des fils de

 
Benjamin, frères de Saül, trois mille; car jusqu'alors la plus grande partie d'entre eux faisaient la
garde de la maison de Saül.
30
Et, des fils d'Éphraïm, vingt mille huit cents hommes forts et vaillants,
hommes de renom dans leurs maisons de pères.
31
Et, de la demi-tribu de Manassé, dix-huit mille,
qu'on avait nommés par nom pour aller établir David roi.
32
Et, des fils d'Issacar, qui savaient
discerner les temps pour savoir ce que devait faire Israël: leurs chefs, deux cents, et tous leurs frères
à leur commandement.
33
Zabulon, ceux qui allaient à l'armée, préparés pour le combat, avec toutes
les armes de guerre: cinquante mille, gardant leur rang, n'ayant point un coeur double.
34
Et, de
Nephthali, mille chefs, et avec eux, portant le bouclier et la lance, trente-sept mille.
35
Et, des
Danites, préparés pour la guerre, vingt-huit mille six cents.
36
Et, d'Aser, qui allaient à l'armée pour
se mettre en ordre de bataille pour le combat, quarante mille.
37
Et, de delà le Jourdain, des
Rubénites, et des Gadites, et de ceux de la demi-tribu de Manassé, avec toutes les armes de guerre
pour combattre: cent vingt mille.
38
Tous ceux-là, hommes de guerre, gardant leurs rangs en ordre
de bataille, vinrent à Hébron d'un coeur droit, pour établir David roi sur tout Israël; et aussi tout le
reste d'Israël était d'un seul coeur pour établir David roi.
39
Et ils furent là avec David trois jours,
mangeant et buvant; car leurs frères leur avaient tout préparé.
40
Et même, ceux qui étaient le plus
rapprochés d'eux, jusqu'à Issacar et à Zabulon et à Nephthali, apportaient des vivres sur des ânes
et sur des chameaux et sur des mulets et sur des boeufs, des aliments de farine, des gâteaux de
figues sèches, et des gâteaux de raisins secs, et du vin, et de l'huile, et du gros et du menu bétail en
abondance; car il y avait de la joie en Israël.
Chapter 13
1
 Et David tint conseil avec les chefs de milliers et de centaines, avec tous les princes.
2
Et
David dit à toute la congrégation d'Israël: Si cela est bon devant vous, et que cela vienne de l'Éternel,
notre dieu, envoyons de tous côtés vers nos autres frères qui restent dans tous les pays d'Israël, et,
en même temps, vers les sacrificateurs et les lévites, dans leurs villes et leurs banlieues, afin qu'ils
se rassemblent auprès de nous,
3
et ramenons à nous l'arche de notre Dieu; car nous ne l'avons pas
consultée aux jours de Saül.
4
Et toute la congrégation dit qu'on fît ainsi; car la chose était bonne
aux yeux de tout le peuple.
5
Et David assembla tout Israël, depuis le Shikhor d'Égypte jusqu'à
l'entrée de Hamath, pour faire venir de Kiriath-Jéarim l'arche de Dieu.
6
Et David monta, et tout

 
Israël, à Baala, à Kiriath-Jéarim, qui appartient à Juda, pour en faire monter l'arche de Dieu, l'Éternel,
qui siège entre les chérubins, duquel le nom est placé là.
7
Et ils montèrent l'arche de Dieu sur un
chariot neuf, et l'emmenèrent de la maison d'Abinadab; Uzza et Akhio conduisaient le chariot.
8
Et
David et tout Israël s'égayaient devant Dieu de toute leur force, avec des cantiques, et des harpes,
et des luths, et des tambourins, et des cymbales, et des trompettes.
9
 Et ils arrivèrent à l'aire de
Kidon, et Uzza étendit sa main pour saisir l'arche, parce que les boeufs avaient bronché.
10
Et la
colère de l'Éternel s'embrasa contre Uzza, et il le frappa, parce qu'il avait étendu sa main sur l'arche;
et il mourut là devant Dieu.
11
Alors David fut irrité, car l'Éternel avait fait une brèche en la personne
d' Uzza; et il appela ce lieu-là du nom de Pérets-Uzza, qui lui est resté jusqu'à ce jour.
12
Et David
eut peur de Dieu en ce jour-là, disant: Comment ferais-je entrer chez moi l'arche de Dieu?
13
Et
David ne retira pas l'arche chez lui dans la ville de David, mais il la fit détourner dans la maison
d'Obed-Édom, le Guitthien.
14
Et l'arche de Dieu demeura trois mois avec la famille d'Obed-Édom,
dans sa maison; et l'Éternel bénit la maison d'Obed-Édom et tout ce qui lui appartenait.
Chapter 14
1
 Hiram, roi de Tyr, envoya des messagers à David, et des bois de cèdre, et des maçons, et
des charpentiers, pour lui bâtir une maison.
2
Et David connut que l'Éternel l'avait établi roi sur
Israël, car son royaume était haut élevé à cause de son peuple Israël.
3
Et David prit encore des
femmes à Jérusalem, et David engendra encore des fils et des filles.
4
Et ce sont ici les noms des
enfants qu'il eut à Jérusalem: Shammua, et Shobab,
5
Nathan, et Salomon, et Jibkhar, et Élishua,
et Elpéleth,
6
et Nogah, et Népheg, et Japhia,
7
et Elishama, et Beéliada, et Éliphéleth.
8
 Et les
Philistins apprirent que David avait été oint pour roi sur tout Israël, et tous les Philistins montèrent
pour chercher David; et David l'apprit, et sortit au-devant d'eux.
9
Et les Philistins vinrent et se
répandirent dans la vallée des Rephaïm.
10
Et David interrogea Dieu, disant: Monterai-je contre
les Philistins, et les livreras-tu en ma main? Et l'Éternel lui dit: Monte, et je les livrerai en ta main.
11
Et ils montèrent à Baal-Peratsim, et là David les frappa; et David dit: Dieu a fait une brèche au
milieu de mes ennemis par ma main, comme une brèche faite par les eaux; c'est pourquoi on appela

 
le nom de ce lieu Baal-Peratsim.
12
Et ils laissèrent là leurs dieux, et David commanda qu'on les
brûlât au feu.
13
Et les Philistins se répandirent encore de nouveau dans la vallée.
14
Et David
interrogea encore Dieu; et Dieu lui dit: Tu ne monteras pas après eux; tourne autour d'eux, et tu
viendras contre eux vis-à-vis des mûriers;
15
et aussitôt que tu entendras sur le sommet des mûriers
un bruit de gens qui marchent, alors tu sortiras pour la bataille, car Dieu sera sorti devant toi pour
frapper l'armée des Philistins.
16
Et David fit comme Dieu lui avait commandé; et ils frappèrent
l'armée des Philistins depuis Gabaon jusque vers Guézer.
17
Et le nom de David se répandit dans
tous les pays; et l'Éternel mit la frayeur de David sur toutes les nations.
Chapter 15
1
 Et il fit pour lui des maisons dans la ville de David, et prépara un lieu pour l'arche de Dieu,
et tendit une tente pour elle.
2
Alors David dit: Il ne convient pas que l'arche de Dieu soit portée
par personne excepté les Lévites; car l'Éternel les a choisis pour porter l'arche de Dieu et pour en
faire le service à toujours.
3
Et David assembla tout Israël à Jérusalem, pour faire monter l'arche
de l'Éternel au lieu qu'il lui avait préparé.
4
Et David assembla les fils d'Aaron et les Lévites:
5
des
fils de Kehath, Uriel, le chef et ses frères, cent vingt hommes;
6
des fils de Merari, Asçaïa, le chef,
et ses frères, deux cent vingt;
7
des fils de Guershom, Joël, le chef, et ses frères, cent trente;
8
des
fils d'Élitsaphan, Shemahia, le chef, et ses frères, deux cents;
9
des fils de Hébron, Éliel, le chef,
et ses frères, quatre-vingt;
10
des fils d'Uziel, Amminadab, le chef, et ses frères, cent douze.
11
Et
David appela Tsadok et Abiathar, les sacrificateurs, et les Lévites, Uriel, Asçaïa, et Joël, Shemahia,
et Éliel, et Amminadab;
12
et il leur dit: Vous êtes les chefs des pères des Lévites; sanctifiez-vous,
vous et vos frères, et faites monter l'arche de l'Éternel, le Dieu d'Israël, au lieu que je lui ai préparé.
13
Car, parce que vous ne l'avez pas fait la première fois, l'Éternel, notre Dieu, a fait une brèche
parmi nous; car nous ne l'avons pas recherché conformément à l'ordonnance.
14
Et les sacrificateurs
et les Lévites se sanctifièrent pour faire monter l'arche de l'Éternel, le Dieu d'Israël.
15
Et les fils
des Lévites portèrent l'arche de Dieu sur leurs épaules, avec les barres sur eux, comme Moïse l'avait
commandé, selon la parole de l'Éternel.
16
David dit aux chefs des Lévites d'établir leurs frères,

 
les chantres, avec des instruments de musique, des luths, et des harpes, et des cymbales, qu'ils
feraient retentir en élevant leur voix avec joie.
17
Et les Lévites établirent Héman, fils de Joël; et,
d'entre ses frères, Asaph, fils de Bérékia; et, d'entre les fils de Merari, leurs frères, Éthan, fils de
Kushaïa;
18
et avec eux leurs frères du second rang: Zacharie, Ben, et Jaaziel, et Shemiramoth, et
Jekhiel, et Unni, Éliab, et Benaïa, et Maascéïa, et Matthithia, et Éliphelé, et Miknéïa, et Obed-Édom,
et Jehiel, les portiers.
19
Et les chantres, Héman, Asaph, et Éthan, avec des cymbales d'airain pour
les faire retentir;
20
et Zacharie, et Aziel, et Shemiramoth, et Jekhiel, et Unni, et Éliab, et Maascéïa,
et Benaïa, avec des luths, sur le mode d'Alamoth;
21
et Matthithia, et Éliphelé, et Miknéïa, et
Obed-Édom, et Jehiel, et Azazia, avec des harpes sur le mode de Sheminith, pour diriger le chant.
22
Et Kenania, le chef des Lévites pour la musique, enseignait la musique; car il était intelligent.
23
Et Bérékia et Elkana étaient portiers pour l'arche.
24
Et Shebania, et Josaphat, et Nethaneël, et
Amasçaï, et Zacharie, et Benaïa, et Éliézer, les sacrificateurs, sonnaient avec des trompettes devant
l'arche de Dieu; et Obed-Édom et Jekhija étaient portiers pour l'arche.
25
 David, et les anciens
d'Israël, et les chefs de milliers, allèrent pour faire monter l'arche de l'alliance de l'Éternel, de la
maison d'Obed-Édom, avec joie:
26
et il arriva que quand Dieu aida les Lévites qui portaient l'arche
de l'alliance de l'Éternel, ils sacrifièrent sept veaux et sept béliers.
27
Et David était vêtu d'une robe
de byssus, ainsi que tous les Lévites qui portaient l'arche, et les chantres, et Kenania, le chef de la
musique des chantres; et David avait sur lui un éphod de lin.
28
Et tout Israël faisait monter l'arche
de l'alliance de l'Éternel avec des cris de joie, et au son du cor, et avec des trompettes et des cymbales,
et en faisant retentir des luths et des harpes.
29
Et comme l'arche de l'alliance de l'Éternel arrivait
à la ville de David, Mical, fille de Saül, regarda par la fenêtre, et elle vit le roi David sautant et
jouant, et elle le méprisa dans son coeur.
Chapter 16
1
 Et ils amenèrent l'arche de Dieu, et la placèrent dans la tente que David avait tendue pour
elle; et ils présentèrent des holocaustes et des sacrifices de prospérités devant Dieu.
2
Et quand
David eut achevé d'offrir les holocaustes et les sacrifices de prospérités, il bénit le peuple au nom
de l'Éternel;
3
et il distribua à tous ceux d'Israël, tant aux femmes qu'aux hommes, à chacun un
pain, et une ration de vin, et un gâteau de raisins.
4
Et il établit des Lévites devant l'arche de l'Éternel

 
pour faire le service, et pour rappeler et célébrer et louer l'Éternel, le Dieu d'Israël:
5
Asaph, le chef,
et Zacharie, le second après lui, et Jehiel, et Shemiramoth, et Jekhiel, et Matthithia, et Éliab, et
Benaïa, et Obed-Édom, et Jehiel, avec des instruments, des luths, et des harpes; et Asaph faisait
retentir les cymbales.
6
Et Benaïa et Jakhaziel, les sacrificateurs, étaient continuellement avec des
trompettes devant l'ache de l'alliance de Dieu.
7
 Alors, en ce jour, David remit entre les mains
d'Asaph et de ses frères ce psaume, le premier, pour célébrer l'Éternel:
8
Célébrez l'Éternel, invoquez
son nom, faites connaître parmi les peuples ses actes!
9
Chantez-lui, chantez-lui des cantiques!
Méditez toutes ses oeuvres merveilleuses.
10
Glorifiez-vous de son saint nom; que le coeur de ceux
qui cherchent l'Éternel se réjouisse!
11
Recherchez l'Éternel et sa force, cherchez continuellement
sa face,
12
Souvenez-vous de ses oeuvres merveilleuses qu'il a faites, de ses prodiges, et des
jugements de sa bouche,
13
Vous, semence d'Israël, son serviteur, vous, fils de Jacob, ses élus.
14
Lui, l'Éternel, est notre Dieu; ses jugements sont en toute la terre.
15
Souvenez-vous pour toujours
de son alliance, de la parole qu'il commanda pour mille générations,
16
De l'alliance qu'il a faite
avec Abraham, et qu'il a jurée à Isaac,
17
Et qu'il a établie pour Jacob comme statut, pour Israël
comme alliance perpétuelle,
18
Disant: Je te donnerai le pays de Canaan, le lot de votre héritage,
19
Quand vous étiez un petit nombre d'hommes, peu de chose, et étrangers dans le pays;
20
Et ils
allaient de nation en nation, et d'un royaume vers un autre peuple.
21
Il ne permit à personne de
les opprimer, et il reprit des rois à cause d'eux,
22
Disant: Ne touchez pas à mes oints, et ne faites
pas de mal à mes prophètes.
23
Chantez à l'Éternel, toute la terre: annoncez de jour en jour son
salut!
24
Racontez parmi les nations sa gloire, parmi tous les peuples ses oeuvres merveilleuses.
25
Car l'Éternel est grand, et fort digne de louange, et il est terrible par-dessus tous les dieux.
26
Car
tous les dieux des peuples sont des idoles, mais l'Éternel a fait les cieux.
27
La majesté et la
magnificence sont devant lui, la force et la joie sont dans le lieu où il habite.
28
Familles des peuples,
rendez à l'Éternel, rendez à l'Éternel la gloire et la force!
29
Rendez à l'Éternel la gloire de son
nom; apportez une offrande et entrez devant lui; adorez l'Éternel en sainte magnificence.
30
Tremblez
devant lui, toute la terre. Aussi le monde est affermi, il ne sera pas ébranlé.
31
Que les cieux se

 
réjouissent, et que la terre s'égaye, et qu'on dise parmi les nations: L'Éternel règne!
32
Que la mer
bruie, et tout ce qui la remplit; que les champs se réjouissent, et tout ce qui est en eux!
33
Alors les
arbres de la forêt chanteront de joie devant l'Éternel, car il vient pour juger la terre.
34
Célébrez
l'Éternel, car il est bon, car sa bonté demeure à toujours.
35
Et dites: Sauve-nous, ô Dieu de notre
salut; et rassemble-nous et délivre-nous d'entre les nations, afin que nous célébrions ton saint nom,
et que nous nous glorifions de ta louange.
36
Béni soit l'Éternel, le Dieu d'Israël, de l'éternité jusqu'en
éternité! Et tout le peuple dit: Amen! et loua l'Éternel.
37
 Et David laissa là, devant l'arche de
l'alliance de l'Éternel, Asaph et ses frères, pour faire le service devant l'arche continuellement, selon
l'oeuvre de chaque jour;
38
et Obed-Édom et ses frères, au nombre de soixante-huit et Obed-Édom,
fils de Jedithun, et Hosa, pour portiers;
39
et Tsadok, le sacrificateur, et ses frères les sacrificateurs,
devant le tabernacle de l'Éternel, au haut lieu qui était à Gabaon,
40
pour offrir des holocaustes à
l'Éternel sur l'autel de l'holocauste continuellement, matin et soir, et selon tout ce qui est écrit dans
la loi de l'Éternel, qu'il commanda à Israël;
41
et avec eux Héman et Jeduthun, et le reste de ceux
qui furent choisis, qui furent désignés par nom, pour célébrer l'Éternel, parce que sa bonté demeure
à toujours;
42
et Héman et Jeduthun avaient avec eux des trompettes et des cymbales pour ceux
qui les faisaient retentir, et les instruments de musique de Dieu; et les fils de Jeduthun se tenaient
à la porte.
43
Et tout le peuple s'en alla, chacun en sa maison; et David s'en retourna pour bénir sa
maison.
Chapter 17
1
 Et il arriva, comme David habitait dans sa maison, que David dit à Nathan, le prophète:
Voici, moi j'habite dans une maison de cèdres, et l'arche de l'alliance de l'Éternel est sous des tapis.
2
Et Nathan dit à David: Fais tout ce qui est dans ton coeur, car Dieu est avec toi.
3
Et il arriva, cette
nuit-là, que la parole de Dieu vint à Nathan, disant:
4
Va, et dis à David, mon serviteur: Ainsi dit
l'Éternel: Tu ne me bâtiras pas de maison pour y habiter;
5
car je n'ai pas habité dans une maison,
depuis le jour où j'ai fait monter Israël, jusqu'à ce jour; mais j'ai été de tente en tente, et de demeure
en demeure.
6
Partout où j'ai marché au milieu de tout Israël, ai-je dit un mot à l'un des juges d'Israël,
à qui j'ai commandé de paître mon peuple, en disant: Pourquoi ne me bâtissez-vous pas une maison

 
de cèdres?
7
Et maintenant tu diras ainsi à mon serviteur, à David: Ainsi dit l'Éternel des armées:
Je t'ai pris des parcs, d'auprès du menu bétail, pour que tu fusses prince sur mon peuple Israël;
8
et
j'ai été avec toi partout où tu as marché; et j'ai retranché tous tes ennemis de devant toi, et je t'ai
fait un nom, comme le nom des grands qui sont sur la terre.
9
Et j'ai établi un lieu à mon peuple
Israël, et je le planterai, et il habitera chez lui, et ne sera plus agité; et les fils d'iniquité ne le
consumeront plus comme au commencement,
10
et depuis les jours où j'ai établi des juges sur mon
peuple Israël. Et je subjuguerai tous tes ennemis; et je t'annonce que l'Éternel te bâtira une maison.
11
Et il arrivera, quand tes jours seront accomplis pour t'en aller vers tes pères, que je susciterai
après toi ta semence, qui sera un de tes fils, et j'affermirai son royaume.
12
Lui, me bâtira une
maison; et j'affermirai son trône pour toujours.
13
Moi, je lui serai pour père, et lui me sera pour
fils; et je ne retirerai pas d'avec lui ma bonté, comme je l'ai retirée de celui qui a été avant toi;
14
et
je l'établirai dans ma maison et dans mon royaume à toujours, et son trône sera affermi pour toujours.
15
Nathan parla ainsi à David, selon toutes ces paroles et selon toute cette vision.
16
 Et le roi
David entra et s'assit devant l'Éternel, et dit: Qui suis-je, Éternel Dieu! et quelle est ma maison, que
tu m'aies amené jusqu'ici?
17
Et cela a été peu de chose à tes yeux, ô Dieu! et tu as parlé de la
maison de ton serviteur pour un long avenir, et tu m'as regardé selon le rang d'un homme haut élevé,
ô Éternel Dieu!
18
Que pourrait te dire encore David pour la gloire de ton serviteur? Et toi, tu
connais ton serviteur.
19
O Éternel! tu as fait toute cette grande chose à cause de ton serviteur, et
selon ton coeur, pour faire connaître toutes ces grandes choses.
20
O Éternel! il n'y en a point
comme toi, et il n'y a point de Dieu si ce n'est toi, selon tout ce que nous avons entendu de nos
oreilles.
21
Et qui est comme ton peuple Israël, seule nation sur la terre que Dieu soit allé racheter,
afin qu'elle lui soit un peuple,... pour te faire un nom, par de grands et terribles actes, en chassant
les nations de devant ton peuple, que tu as racheté d'Égypte?
22
Et tu t'es fait de ton peuple Israël
un peuple, à toujours; et toi, Éternel, tu es devenu leur Dieu.
23
Et maintenant, ô Éternel, que la
parole que tu as prononcée touchant ton serviteur et touchant sa maison soit ferme à toujours, et
fais comme tu as dit;
24
et que cela soit ferme, et que ton nom soit magnifié à toujours, de sorte
qu'on dise: L'Éternel des armées, le Dieu d'Israël, est Dieu à Israël. Et que la maison de David, ton
serviteur, soit affermie devant toi!
25
Car toi, ô mon Dieu, tu as révélé à ton serviteur que tu lui
bâtiras une maison; c'est pourquoi ton serviteur a trouvé dans son coeur de te présenter cette prière.
26
Et maintenant, ô Éternel, toi, tu es Dieu, et tu as dit ce bien à ton serviteur.
27
Et maintenant,

 
qu'il te plaise de bénir la maison de ton serviteur, afin qu'elle soit à toujours devant toi; car toi, ô
Éternel, tu l'as bénie, et elle sera bénie pour toujours.
Chapter 18
1
 Et il arriva, après cela, que David frappa les Philistins et les subjugua, et prit Gath et les
villes de son ressort de la main des Philistins.
2
Et il frappa Moab, et les Moabites devinrent serviteurs
de David: ils lui apportèrent des présents.
3
Et David frappa Hadarézer, toi de Tsoba, à Hamath,
comme il allait pour établir sa puissance sur le fleuve Euphrate.
4
Et David lui prit mille chars, et
sept mille cavaliers, et vingt mille hommes de pied; et David coupa les jarrets aux chevaux de tous
les chars, mais il réserva cent attelages.
5
Et les Syriens de Damas vinrent au secours d'Hadarézer,
roi de Tsoba; et David frappa vingt-deux mille hommes des Syriens.
6
Et David mit des garnisons
dans le Syrie de Damas, et les Syriens devinrent serviteurs de David: ils lui apportèrent des présents.
Et l'Éternel sauvait David partout où il allait.
7
Et David prit les boucliers d'or qui étaient aux
serviteurs d'Hadarézer, et les apporta à Jérusalem.
8
Et de Tibkhath et de Cun, villes d'Hadarézer,
David prit une grande quantité d'airain, dont Salomon fit la mer d'airain, et les colonnes, et les vases
d'airain.
9
 Et Tohu, roi de Hamath, apprit que David avait frappé toutes les forces d'Hadarézer,
roi de Tsoba;
10
et il envoya Hadoram, son fils, au roi David, pour le saluer et le féliciter de ce
qu'il avait fait la guerre à Hadarézer et l'avait battu; car Hadarézer était continuellement en guerre
avec Tohu; il envoya aussi toutes sortes de vases d'or, et d'argent, et d'airain.
11
Ceux-ci aussi, le
roi David les consacra à l'Éternel, avec l'argent et l'or qu'il avait emportés de toutes les nations,
d'Édom, et de Moab, et des fils d'Ammon, et des Philistins, et d'Amalek.
12
Et Abishaï, fils de
Tseruïa, frappa dans la vallée du Sel dix-huit mille hommes d'Édom;
13
et il mit des garnisons en
Édom, et tout Édom fut asservi à David. Et l'Éternel sauvait David partout où il allait.
14
Et David
régna sur tout Israël, et il faisait droit et justice à tout son peuple.
15
Et Joab, fils de Tseruïa, était
préposé sur l'armée; et Josaphat, fils d'Akhilud, était rédacteur des chroniques;
16
et Tsadok, fils
d'Akhitub, et Abimélec, fils d'Abiathar, étaient sacrificateurs;
17
et Shavsha était scribe; et Benaïa,
fils de Jehoïada, était préposé sur les Keréthiens et les Peléthiens; et les fils de David étaient les
premiers à côté du roi.

 
Chapter 19
1
 Et il arriva, après cela, que Nakhash, roi des fils d'Ammon, mourut; et son fils régna à sa
place.
2
Et David dit: J'userai de bonté envers Hanun, fils de Nakhash, car son père a usé de bonté
envers moi. Et David envoya des messagers pour le consoler au sujet de son père. Et les serviteurs
de David arrivèrent dans le pays des fils d'Ammon, vers Hanun, pour le consoler.
3
Et les chefs
des fils d'Ammon dirent à Hanun: Est-ce, à tes yeux, pour honorer ton père que David t'a envoyé
des consolateurs? N'est-ce pas pour reconnaître et détruire et explorer le pays, que ses serviteurs
sont venus vers toi?
4
Et Hanun prit les serviteurs de David, et les fit raser, et fit couper leurs
vêtements par le milieu jusqu'au bas des reins, et les renvoya.
5
Et on alla, et on informa David au
sujet de ces hommes; et il envoya à leur rencontre, car les hommes étaient très-confus. Et le roi dit:
Habitez à Jéricho jusqu'à ce que votre barbe ait poussé, alors vous reviendrez.
6
 Et les fils d'Ammon
virent qu'ils s'étaient mis en mauvaise odeur auprès de David; et Hanun et les fils d'Ammon
envoyèrent mille talents d'argent pour prendre à leur solde, de la Mésopotamie, et de la Syrie de
Maaca, et de Tsoba, des chars et des cavaliers.
7
Et ils prirent à leur solde trente-deux mille hommes
de chars, et le roi de Maaca avec son peuple; et ils vinrent et campèrent devant Médeba. Et les fils
d'Ammon s'assemblèrent de leurs villes, et vinrent pour combattre.
8
Et David l'apprit, et il envoya
Joab et toute l'armée, les hommes forts.
9
Et les fils d'Ammon sortirent, et se rangèrent en bataille
à l'entrée de la ville; et les rois qui étaient venus étaient à part dans la campagne.
10
Et Joab vit que
le front de la bataille était contre lui, devant et derrière; et il choisit des hommes de toute l'élite
d'Israël, et les rangea contre les Syriens;
11
et le reste du peuple, il le plaça sous la main d'Abishaï,
son frère, et ils se rangèrent contre les fils d'Ammon.
12
Et il dit: Si les Syriens sont plus forts que
moi, tu me seras en aide; et si les fils d'Ammon sont plus forts que toi, je t'aiderai.
13
Sois fort, et
fortifions-nous à cause de notre peuple et à cause des villes de notre Dieu; et que l'Éternel fasse ce
qui est bon à ses yeux.
14
Et Joab s'approcha, et le peuple qui était avec lui, au-devant des Syriens,
pour livrer bataille; et ils s'enfuirent devant lui.
15
Et quand les fils d'Ammon virent que les Syriens
s'étaient enfuis, ils s'enfuirent, eux aussi, devant Abishaï, son frère, et rentrèrent dans la ville. Et
Joab vint à Jérusalem.
16
Et quand les Syriens virent qu'ils étaient battus devant Israël, ils envoyèrent
des messagers, et firent sortir les Syriens qui étaient au delà du fleuve; et Shophac, chef de l'armée
d'Hadarézer, était à leur tête.
17
Et cela fut rapporté à David, et il assembla tout Israël, et passa le
Jourdain, et vint à eux, et se rangea en bataille contre eux. Et David se rangea en bataille contre les

 
Syriens; et ils se battirent avec lui.
18
Et les Syriens s'enfuirent de devant Israël; et David tua aux
Syriens sept mille chars, et quarante mille hommes de pied, et il mit à mort Shophac, chef de l'armée.
19
Et les serviteurs d'Hadarézer virent qu'ils étaient battus devant Israël, et ils firent la paix avec
David, et le servirent. Et les Syriens ne voulurent plus aider aux fils d'Ammon.
Chapter 20
1
 Et il arriva, au temps du retour de l'année, au temps où les rois entrent en campagne, que
Joab conduisit le gros de l'armée, et dévasta le pays des fils d'Ammon; et il vint et assiégea Rabba;
mais David resta à Jérusalem. Et Joab frappa Rabba et la détruisit.
2
Et David prit la couronne de
leur roi de dessus sa tête (or elle fut trouvée du poids d'un talent d'or, et il y avait dessus des pierres
précieuses); et elle fut mise sur la tête de David; et il emmena de la ville une grande quantité de
butin.
3
Et il fit sortir le peuple qui s'y trouvait, et les scia avec la scie, et avec des herbes de fer,
et avec des scies: et David fit ainsi à toutes les villes des fils d'Ammon. Et David et tout le peuple
s'en retournèrent à Jérusalem.
4
 Et il arriva, après cela, qu'il y eut un combat à Guézer avec les
Philistins. Alors Sibbecaï, le Hushathite, frappa Sippaï qui était d'entre les enfants du géant; et ils
furent subjugués.
5
Et il y eut encore un combat avec les Philistins: et Elkanan, fils de Jaïr, frappa
Lakhmi, frère de Goliath, le Guitthien; et le bois de sa lance était comme l'ensouple des tisserands.
6
Et il y eut encore un combat, à Gath: et il y avait là un homme de haute stature qui avait six doigts
et six orteils, en tout vingt-quatre; et lui aussi était né au géant.
7
Et il outragea Israël; mais Jonathan,
fils de Shimha, frère de David, le frappa.
8
étaient nés au géant, à Gath, et tombèrent par la main
de David et par la main de ses serviteurs.
Chapter 21
1
 Et Satan se leva contre Israël, et incita David à dénombrer Israël.
2
Et David dit à Joab et
aux chefs du peuple: Allez, faites le dénombrement d'Israël depuis Beër-Shéba jusqu'à Dan; et
rapportez-le-moi, afin que j'en sache le nombre.
3
Et Joab dit: Que l'Éternel ajoute à son peuple
cent fois autant qu'il y en a! O roi, mon seigneur, ne sont-ils pas tous serviteurs de mon seigneur?
Pourquoi mon seigneur cherche-t-il cela? Pourquoi la coulpe en viendrait-elle sur Israël?
4
Mais

 
la parole du roi prévalut sur Joab; et Joab sortit, et alla par tout Israël, et revint à Jérusalem.
5
Et
Joab donna à David le chiffre du recensement du peuple; et il y avait, de tout Israël, onze cent mille
hommes tirant l'épée, et, de Juda, quatre cent soixante-dix mille hommes tirant l'épée;
6
mais Lévi
et Benjamin, il ne les dénombra pas au milieu d'eux; car la parole du roi était une abomination pour
Joab.
7
 Et cette chose fut mauvaise aux yeux de Dieu; et il frappa Israël.
8
Et David dit à Dieu:
J'ai grandement péché en ce que j'ai fait cette chose; et maintenant, fais passer, je te prie, l'iniquité
de ton serviteur, car j'ai agi très-follement.
9
Et l'Éternel parla à Gad, le voyant de David, disant:
10
Va, et parle à David, en disant: Ainsi dit l'Éternel: Je te propose trois choses; choisis-en une, et
je te la ferai.
11
Et Gad vint vers David, et lui dit: Ainsi dit l'Éternel: Prends pour toi,
12
ou trois
ans de famine, ou d'être pourchassé trois mois devant tes adversaires et d'être atteint par l'épée de
tes ennemis, ou pendant trois jours l'épée de l'Éternel et la peste dans le pays, et l'ange de l'Éternel
détruisant dans tous les confins d'Israël. Et maintenant, vois quelle parole je rapporterai à celui qui
m'a envoyé.
13
Et David dit à Gad: Je suis dans une grande détresse. Que je tombe, je te prie, dans
les mains de l'Éternel, car ses compassions sont très-grandes; et que je ne tombe point dans la main
des hommes.
14
Et l'Éternel envoya la peste en Israël; et il tomba d'Israël soixante-dix mille hommes.
15
Et Dieu envoya un ange à Jérusalem pour la détruire; et comme il détruisait, l'Éternel le vit et se
repentit de ce mal, et dit à l'ange qui détruisait: Assez! Retire maintenant ta main. Or l'ange de
l'Éternel se tenait près de l'aire d'Ornan, le Jébusien.
16
Et David leva ses yeux, et vit l'ange de
l'Éternel se tenant entre la terre et les cieux, ayant en sa main son épée nue étendue sur Jérusalem.
Et David et les anciens, couverts de sacs, tombèrent sur leurs faces.
17
Et David dit à Dieu: N'est-ce
pas moi qui ai commandé de dénombrer le peuple? C'est moi qui ai péché et qui ai mal agi; mais
ces brebis qu'ont-elles fait? Éternel, mon Dieu, je te prie, que ta main soit sur moi et sur la maison
de mon père, mais qu'elle ne soit pas sur ton peuple pour le frapper.
18
 Et l'ange de l'Éternel
commanda à Gad de dire à David, que David montât pour dresser un autel à l'Éternel dans l'aire
d'Ornan, le Jébusien.
19
Et David monta, selon la parole de Gad, qu'il avait dite au nom de l'Éternel.
20
Ornan se retourna et vit l'ange; et ses quatre fils se cachèrent avec lui: et Ornan foulait du froment.
21
Et David dit à Ornan; et Ornan regarda, et vit David, et sortit de l'aire, et se prosterna devant
David, le visage contre terre.
22
Et David dit à Ornan: Donne-moi la place de l'aire, et j'y bâtirai
un autel à l'Éternel; donne-la-moi pour son plein prix en argent, afin que la plaie soit arrêtée de
dessus le peuple.
23
Et Ornan dit à David: Prends-la pour toi, et que le roi, mon seigneur, fasse ce
qui est bon à ses yeux. Vois, je donne les boeufs pour l'holocauste, et les traîneaux à fouler pour le

 
bois, et le froment pour le gâteau: je donne tout.
24
Et le roi David dit à Ornan: Non, car certainement
je l'achèterai pour son plein prix en argent; car je ne prendrai pas pour l'Éternel ce qui est à toi,
pour offrir un holocauste qui ne coûte rien.
25
Et David donna à Ornan pour la place, en sicles d'or,
le poids de six cents sicles.
26
Et David bâtit là un autel à l'Éternel, et offrit des holocaustes et des
sacrifices de prospérités, et invoqua l'Éternel; et il lui répondit par le feu des cieux sur l'autel de
l'holocauste.
27
Et l'Éternel parla à l'ange, et il remit son épée dans son fourreau.
28
En ce temps-là,
David, voyant que l'Éternel lui avait répondu dans l'aire d'Ornan, le Jébusien, y sacrifia.
29
Et le
tabernacle de l'Éternel, que Moïse avait fait dans le désert, et l'autel de l'holocauste, étaient en ce
temps-là sur le haut lieu de Gabaon;
30
et David ne put point aller devant cet autel pour rechercher
Dieu, car il était épouvanté à cause de l'épée de l'ange de l'Éternel.
Chapter 22
1
 Et David dit: C'est ici la maison de l'Éternel Dieu, et c'est ici l'autel pour l'holocauste d'Israël.
2
Et David ordonna de rassembler les étrangers qui étaient dans le pays d'Israël, et il établit des
tailleurs de pierres pour tailler des pierres de taille, pour bâtir la maison de Dieu.
3
Et David prépara
du fer en abondance, pour les clous pour les battants des portes et pour les assemblages, et de l'airain
en abondance, sans poids,
4
et des bois de cèdre sans nombre, car les Sidoniens et les Tyriens
amenèrent à David des bois de cèdre en abondance.
5
Car David dit: Salomon, mon fils, est jeune
et délicat, et la maison à bâtir pour l'Éternel doit être très-grande en renom et en beauté dans tous
les pays; ainsi je préparerai pour elle ce qu'il faut: et David le prépara en abondance avant sa mort.
6
 Et il appela Salomon, son fils, et lui commanda de bâtir une maison à l'Éternel, le Dieu d'Israël.
7
Et David dit à Salomon: mon fils, j'ai eu à coeur de bâtir une maison pour le nom de l'Éternel,
mon Dieu;
8
mais la parole de l'Éternel vint à moi, disant: Tu as versé beaucoup de sang, et tu as
fait de grandes guerres; tu ne bâtiras point une maison à mon nom, car tu as versé beaucoup de
sang sur la terre devant moi.
9
Voici, un fils te naîtra; lui, sera un homme de paix; et je lui donnerai
du repos de tous ses ennemis tout à l'entour; car son nom sera Salomon. Et en ses jours je donnerai
paix et tranquillité à Israël.
10
Lui, bâtira une maison à mon nom; et il me sera pour fils, et moi je
lui serai pour père; et j'affermirai le trône de son royaume sur Israël pour toujours.
11
Maintenant,

 
mon fils, que l'Éternel soit avec toi, et te fasse prospérer; et tu bâtiras la maison de l'Éternel, ton
Dieu, selon ce qu'il a prononcé à ton sujet.
12
Seulement, que l'Éternel te donne de la sagesse et de
l'intelligence, et qu'il t'établisse sur Israël et pour garder la loi de l'Éternel, ton Dieu.
13
Alors tu
prospéreras, si tu prends garde à pratiquer les statuts et les ordonnances que l'Éternel commanda à
Moïse pour Israël. Fortifie-toi, et sois ferme; ne crains point, et ne t'effraye point.
14
Et voici, dans
mon affliction, j'ai préparé pour la maison de l'Éternel de l'or, cent mille talents, et de l'argent, mille
milliers de talents, et de l'airain et du fer, sans poids, car il est en abondance; et j'ai préparé du bois
et des pierres; et tu y ajouteras.
15
Et tu as avec toi beaucoup d'ouvriers, des tailleurs de pierres,
des maçons, et des charpentiers, et toute espèce d'hommes experts en tout ouvrage;
16
l'or, l'argent,
et l'airain, et le fer, sont sans nombre: lève-toi, et agis, et l'Éternel sera avec toi.
17
 Et David
commanda à tous les chefs d'Israël d'aider à Salomon, son fils, disant:
18
L'Éternel, votre Dieu,
n'est-il pas avec vous, et ne vous a-t-il pas donné du repos tout à l'entour? Car il a livré en ma main
les habitants du pays, et le pays est soumis devant l'Éternel et devant son peuple.
19
Maintenant,
appliquez vos coeurs et vos âmes à rechercher l'Éternel, votre Dieu; et levez-vous, et bâtissez le
sanctuaire de l'Éternel Dieu, pour amener l'arche de l'alliance de l'Éternel et les ustensiles du
sanctuaire de Dieu dans la maison qui sera bâtie pour le nom de l'Éternel.
Chapter 23
1
 Et David était vieux et rassasié de jours, et il établit Salomon, son fils, roi sur Israël.
2
Et il
assembla tous les chefs d'Israël, et les sacrificateurs, et les Lévites.
3
Et on dénombra les Lévites,
depuis l'âge de trente ans et au-dessus; et leur nombre, par tête, par homme, fut de trente-huit mille.
4
Il y en eut d'entre eux vingt-quatre mille pour diriger l'oeuvre de la maison de l'Éternel, et six
mille intendants et juges, et quatre mille portiers,
5
et quatre mille qui louaient l'Éternel avec les
instruments, que j'ai faits, dit David, pour louer.
6
Et David les distribua en classes d'après les fils
de Lévi, Guershon, Kehath, et Merari.
7
Des Guershonites: Lahdan et Shimhi.
8
Les fils de Lahdan:
Jekhiel, le premier, et Zetham, et Joël, trois.
9
Les fils de Shimhi: Shelomith, et Haziel, et Haran,
trois. Ce sont les chefs des pères de Lahdan.
10
Et les fils de Shimhi: Jakhath, Ziza, et Jehush, et
Beriha: ce sont les quatre fils de Shimhi.
11
Et Jakhath était le chef, et Ziza, le second. Mais Jehush

 
et Beriha n'eurent pas beaucoup de fils; et, par maison de père, ils furent comptés pour une seule
classe.
12
Les fils de Kehath: Amram, Jitsehar, Hébron, et Uziel, quatre.
13
Les fils d'Amram:
Aaron et Moïse; et Aaron fut séparé pour qu'il fût sanctifié comme très-saint, lui et ses fils, à
toujours, pour faire fumer ce qui se brûle devant l'Éternel, pour faire son service, et pour bénir en
son nom, à toujours.
14
-Et quant à Moïse, homme de Dieu, ses fils furent attribués à la tribu de
Lévi.
15
Fils de Moïse: Guershom et Éliézer.
16
Fils de Guershom: Shebuel, le chef.
17
Et les fils
d'Éliézer étaient: Rekhabia, le chef; et Éliézer n'eut pas d'autres fils; mais les fils de Rekhabia furent
très-nombreux.
18
-Fils de Jitsehar: Shelomith, le chef.
19
Fils de Hébron: Jerija, le chef; Amaria,
le second; Jakhaziel, le troisième; et Jekamham, le quatrième.
20
Fils d'Uziel: Michée, le chef, et
Jishija, le second.
21
Les fils de Merari: Makhli et Mushi. Fils de Makhli: Éléazar et Kis.
22
Et
Éléazar mourut, et n'eut point de fils, mais des filles; et les fils de Kis, leurs frères, les prirent pour
femmes.
23
Fils de Mushi: Makhli, et Éder, et Jerémoth, trois.
24
 Ce sont là les fils de Lévi, selon
leurs maisons de pères, les chefs des pères, selon qu'ils furent recensés, en comptant les noms par
tête; ils faisaient l'oeuvre du service de la maison de l'Éternel, depuis l'âge de vingt ans, et au-dessus;
25
car David dit: L'Éternel, le Dieu d'Israël, a donné du repos à son peuple, et il demeurera à
Jérusalem pour toujours;
26
et les Lévites aussi n'auront plus à porter le tabernacle, ni tous les
ustensiles pour son service.
27
Car c'est selon les dernières paroles de David que se fit le
dénombrement des fils de Lévi, depuis l'âge de vingt ans et au-dessus.
28
Car leur place était à côté
des fils d'Aaron pour le service de la maison de l'Éternel, pour veiller sur les parvis et les chambres,
et sur la purification de toutes les choses saintes, et sur l'oeuvre du service de la maison de Dieu:
29
pour les pains à placer en rangées, et la fleur de farine pour le gâteau et les galettes sans levain,
et ce qui se cuit sur la plaque, et ce qui est mêlé avec de l'huile , et toutes les mesures de capacité
et de longueur;
30
et pour se tenir là chaque matin, afin de célébrer et de louer l'Éternel, et de même
chaque soir;
31
et pour être de service pour tous les holocaustes qu'on offrait à l'Éternel, aux sabbats,
aux nouvelles lunes, et aux jours solennels, en nombre, conformément à l'ordonnance à leur égard,
continuellement, devant l'Éternel.
32
Et ils vaquaient à leur charge à l'égard de la tente d'assignation,
et à leur charge à l'égard du lieu saint, et à leur charge à l'égard des fils d'Aaron, leurs frères, pour
le service de la maison de l'Éternel.
Chapter 24

 
1
 Et quant aux fils d'Aaron, voici leurs classes: Fils d'Aaron: Nadab et Abihu, Éléazar et
Ithamar.
2
Et Nadab et Abihu moururent avant leur père, et n'eurent point de fils. Et Éléazar et
Ithamar exercèrent la sacrificature.
3
Et Tsadok, des fils d'Éléazar, et Akhimélec, des fils d'Ithamar,
David les distribua en classes, selon leur office dans leur service:
4
et des fils d'Éléazar on trouva
un plus grand nombre de chefs de famille que des fils d'Ithamar, et on les distribua en classes: des
fils d'Éléazar, seize chefs de maisons de pères; et des fils d'Ithamar, huit, selon leurs maisons de
pères.
5
Et on les distribua en classes par le sort, les uns avec les autres; car les chefs du lieu saint
et les chefs de Dieu furent d'entre les fils d'Éléazar et parmi les fils d'Ithamar.
6
Et Shemahia, fils
de Nethaneël, le scribe, d'entre les Lévites, les inscrivit en la présence du roi, et des chefs, et de
Tsadok, le sacrificateur, et d'Akhimélec, fils d'Abiathar, et des chefs des pères des sacrificateurs et
des Lévites: une maison de père était tirée pour Éléazar, et une était tirée pour Ithamar.
7
Et le
premier sort échut à Jehoïarib;
8
le second à Jedahia; le troisième, à Harim; le quatrième, à Seorim;
9
le cinquième à Malkija;
10
le sixième, à Mijamin; le septième, à Kots; le huitième, à Abija;
11
le
neuvième, à Jéshua;
12
le dixième à Shecania; le onzième, à Éliashib; le douzième, à Jakim;
13
le
treizième, à Huppa;
14
le quatorzième, à Jéshébeab; le quinzième, à Bilga; le seizième, à Immer;
15
le dix-septième, à Hézir; le dix-huitième, à Pitsets;
16
le dix-neuvième, à Pethakhia; le vingtième,
à Ézéchiel;
17
le vingt et unième, à Jakin; le vingt-deuxième, à Gamul;
18
le vingt-troisième, à
Delaïa; le vingt-quatrième, à Maazia.
19
Ce fut là leur distribution, pour leur service, pour entrer
dans la maison de l'Éternel selon leur ordonnance donnée par Aaron, leur père, comme l'Éternel,
le Dieu d'Israël, le lui avait commandé.
20
 Et quant au reste des fils de Lévi, les voici: Des fils
d'Amram, Shubaël; des fils de Shubaël, Jekhdia.
21
De Rekhabia: des fils de Rekhabia, Jishija était
le chef.
22
Des Jitseharites, Shelomoth; des fils de Shelomoth, Jakhath.
23
Et les fils de Hébron:
Jerija; Amaria, le second; Jakhaziel, le troisième; Jekamham, le quatrième.
24
Les fils d'Uziel,
Michée; des fils de Michée, Shamir;
25
le frère de Michée était Jishija; des fils de Jishija, Zacharie.
26
Les fils de Merari, Makhli et Mushi; les fils de Jaazija, son fils
27
les fils de Merari, de Jaazija,
son fils: Shoham, et Zaccur, et Ibri;
28
de Makhli, Éléazar, et il n'eut point de fils;
29
de Kis, les
fils de Kis, Jerakhmeël;
30
et les fils de Mushi: Makhli, et Éder, et Jerimoth. Ce sont là les fils des

 
Lévites, selon leurs maisons de pères.
31
Et eux aussi, comme leurs frères, les fils d'Aaron, tirèrent
au sort devant le roi David, et Tsadok, et Akhimélec, et les chefs des pères des sacrificateurs et des
Lévites, les chefs des pères comme le plus petit d'entre leurs frères.
Chapter 25
1
 Et David et les chefs de l'armée mirent à part pour le service, d'entre les fils d'Asaph et
d'Héman et de Jeduthun, ceux qui devaient prophétiser avec des harpes, et des luths, et des cymbales;
et le nombre des hommes employés au service était:
2
Des fils d'Asaph: Zaccur, et Joseph, et
Nethania, et Ashareéla, fils d'Asaph, sous la direction d'Asaph, qui prophétisait sous la direction
du roi.
3
Jeduthun, les fils de Jeduthun: Guedalia, et Tseri, et Ésaïe, Hashabia, et Matthithia, et
Shimhi, six, sous la direction de leur père Jeduthun, qui prophétisait avec la harpe, pour célébrer
et louer l'Éternel.
4
D'Héman, les fils d'Héman: Bukkija, Matthania, Uziel, Shebuel, et Jerimoth,
Hanania, Hanani, Éliatha, Guiddalthi, et Romamthi-Ezer, Joshbekasha, Mallothi, Hothir, Makhazioth:
5
tous ceux-là étaient fils d'Héman, le voyant du roi dans les paroles de Dieu, pour exalter sa
puissance; et Dieu donna à Héman quatorze fils et trois filles.
6
Tous ceux-là étaient sous la direction
de leurs pères, d'Asaph, et de Jeduthun, et d'Héman, dans le chant de la maison de l'Éternel, avec
des cymbales, des luths, et des harpes, pour le service de la maison de Dieu, sous la direction du
roi.
7
Et leur nombre, avec leurs frères instruits dans l'art de chanter à l'Éternel, tous les hommes
experts, était de deux cent quatre-vingt-huit.
8
 Et ils jetèrent les sorts pour leurs charges, le petit
comme le grand, l'homme expert avec le disciple.
9
Et le premier sort échut, pour Asaph, à Joseph;
à Guedalia, le second; lui et ses frères et ses fils étaient douze.
10
Le troisième, à Zaccur, ses fils
et ses frères, douze.
11
Le quatrième, à Jitseri, ses fils et ses frères, douze.
12
Le cinquième, à
Nethania, ses fils et ses frères, douze.
13
Le sixième, à Bukkija, ses fils et ses frères, douze.
14
Le
septième, à Jeshareéla, ses fils et ses frères, douze.
15
Le huitième, à Ésaïe, ses fils et ses frères,
douze.
16
Le neuvième, à Matthania, ses fils et ses frères, douze.
17
Le dixième, à Shimhi, ses fils
et ses frères, douze.
18
Le onzième, à Azareël, ses fils et ses frères, douze.
19
Le douzième, à
Hashabia, ses fils et ses frères, douze.
20
Le treizième, à Shubaël, ses fils et ses frères, douze.
21
Le

 
quatorzième, à Matthithia, ses fils et ses frères, douze.
22
Le quinzième, à Jérémoth, ses fils et ses
frères, douze.
23
Le seizième, à Hanania, ses fils et ses frères, douze.
24
Le dix-septième, à
Joshbekasha, ses fils et ses frères, douze.
25
Le dix-huitième, à Hanani, ses fils et ses frères, douze.
26
Le dix-neuvième, à Mallothi, ses fils et ses frères, douze.
27
Le vingtième, à Élijatha, ses fils et
ses frères, douze.
28
Le vingt et unième, à Hothir, ses fils et ses frères, douze.
29
Le vingt-deuxième,
à Guiddalthi, ses fils et ses frères, douze.
30
Le vingt-troisième, à Makhazioth, ses fils et ses frères,
douze.
31
Le vingt-quatrième, à Romamthi-Ezer, ses fils et ses frères, douze.
Chapter 26
1
 Les classes des portiers. Des Corites: Meshélémia, fils de Koré, des fils d'Asaph.
2
Et
Meshélémia avait des fils: Zacharie, le premier-né; Jediaël, le second; Zebadia, le troisième;
3
Jathniel, le quatrième; Élam, le cinquième; Jokhanan, le sixième; Elioénaï, le septième.
4
-Et les
fils d'Obed-Édom: Shemahia, le premier-né; Jozabad, le second; Joakh, le troisième; et Sacar, le
quatrième; et Nethaneël, le cinquième;
5
Ammiel, le sixième; Issacar, le septième; Peülthaï, le
huitième, car Dieu l'avait béni.
6
-Et à Shemahia, son fils, naquirent des fils qui gouvernèrent dans
la maison de leur père, car ils étaient hommes forts et vaillants.
7
Les fils de Shemahia: Othni, et
Rephaël, et Obed, Elzabad, et ses frères, hommes vaillants, Élihu et Semakia.
8
Tous ceux-là étaient
des fils d'Obed-Édom; eux, et leurs fils, et leurs frères, hommes vaillants et forts pour le service,
soixante-deux, d'Obed-Édom.
9
-Et Meshélémia avait des fils et des frères, hommes vaillants,
dix-huit.
10
-Et Hosa, d'entre les fils de Merari, avait des fils: Shimri, le chef; bien qu'il ne fût pas
le premier-né, son père l'établit pour chef;
11
Hilkija, le second; Tebalia, le troisième; Zacharie, le
quatrième: tous les fils et les frères de Hosa étaient treize.
12
A ceux-là furent les départements des
portiers, aux chefs des hommes qui vaquaient à leurs charges avec leurs frères, pour faire le service
dans la maison de l'Éternel.
13
Et ils jetèrent les sorts, le petit comme le grand, selon leurs maisons
de pères, pour chaque porte.
14
Et le sort qui échut à Shélémia fut le levant; et on jeta le sort pour
Zacharie, son fils, sage conseiller, et le sort qui lui échut fut le nord;
15
à Obed-Édom échut le midi;

 
et à ses fils, la maison des approvisionnements;
16
à Shuppim et à Hosa, le couchant, avec la porte
de Shalléketh, au chemin qui monte, une garde vis-à-vis de l'autre.
17
Au levant, il y avait six
Lévites; au nord, quatre par jour; au midi, quatre par jour; et aux approvisionnements, deux et deux;
18
à Parbar, vers le couchant, quatre au chemin, deux à Parbar.
19
-Ce sont là les départements des
portiers, d'entre les fils des Corites et d'entre les fils de Merari.
20
 Et les Lévites: Akhija était
commis sur les trésors de la maison de Dieu et sur les trésors des choses saintes.
21
Les fils de
Lahdan, les fils des Guershonites de Lahdan, les chefs des pères de Lahdan, le Guershonite:
22
Jehkiéli; les fils de Jekhiéli: Zétham et Joël, son frère, commis sur les trésors de la maison de
l'Éternel.
23
Des Amramites, des Jitseharites, des Hébronites, des Uziélites...
24
Et Shebuel, fils
de Guershom, fils de Moïse, était surintendant des trésors.
25
Et ses frères, d'Éliézer: Rekhabia,
son fils, et Ésaïe, son fils, et Joram, son fils, et Zicri, son fils, et Shelomith, son fils.
26
Ce Shelomith
et ses frères furent commis sur tous les trésors des choses saintes que le roi David, et les chefs des
pères, les chefs de milliers et de centaines, et les chefs de l'armée, avaient consacrées,
27
qu'il
avaient consacrées, des guerres et du butin, pour l'entretien de la maison de l'Éternel;
28
et tout ce
qu'avaient consacré Samuel, le voyant, et Saül, fils de Kis, et Abner, fils de Ner, et Joab, fils de
Tseruïa: tout ce qui était consacré était mis sous la main de Shelomith et de ses frères.
29
 D'entre
les Jitseharites, Kenania et ses fils étaient établis sur Israël pour les affaires extérieures, comme
intendants et juges.
30
D'entre les Hébronites, Hashabia et ses frères, hommes vaillants, au nombre
de mille sept cents, pour l'administration d'Israël, en deçà du Jourdain, vers le couchant, pour toutes
les affaires de l'Éternel et pour le service du roi.
31
D'entre les Hébronites, Jerija fut le chef: (on
rechercha les Hébronites, selon leurs générations, selon les pères, et la quarantième année du règne
de David, et on trouva parmi eux, à Jahzer de Galaad, des hommes forts et vaillants;)
32
et ses
frères, hommes vaillants, étaient deux mille sept cents, des chefs des pères; et le roi David les établit
sur les Rubénites et sur les Gadites et sur la demi-tribu des Manassites, pour toutes les affaires de
Dieu et pour les affaires du roi.
Chapter 27
1
 Et ce sont ici les fils d'Israël, selon leur nombre, les chefs des pères, et les chefs de milliers
et de centaines, et leurs intendants, qui servaient le roi dans toutes les affaires de leurs divisions,

 
entrant et sortant, mois par mois, pendant tous les mois de l'année: chaque division de vingt-quatre
mille hommes.
2
Sur la première division, pour le premier mois, était Jashobham, fils de Zabdiel,
et dans sa division il y avait vingt-quatre mille hommes;
3
il était des fils de Pérets, et chef de tous
les capitaines des corps d'armée du premier mois.
4
Et sur la division du second mois était Dodaï,
l'Akhokhite; et Mikloth était surintendant dans sa division; et dans sa division il y avait vingt-quatre
mille hommes.
5
Le chef du troisième corps d'armée, pour le troisième mois, était Benaïa (fils de
Jehoïada, principal officier), chef; et dans sa division il y avait vingt-quatre mille hommes.
6
Ce
Benaïa était fort, entre les trente, et au-dessus des trente; et Ammizabad, son fils, était dans sa
division.
7
Le quatrième, pour le quatrième mois, était Asçaël, frère de Joab; et Zebadia, son fils,
après lui; et dans sa division il y avait vingt-quatre mille hommes.
8
Le cinquième, pour le cinquième
mois, était le chef Shamhuth, le Jizrakhite; et dans sa division il y avait vingt-quatre mille hommes.
9
Le sixième, pour le sixième mois, était Ira, fils d'Ikkesh, le Thekohite; et dans sa division il y avait
vingt-quatre mille hommes.
10
Le septième, pour le septième mois, était Hélets, le Pelonite, des
fils d'Éphraïm; et dans sa division il y avait vingt-quatre mille hommes
11
le huitième pour le
huitième mois, était Sibbecaï, le Hushathite, des Zarkhites; et dans da division il y avait vingt-quatre
mille hommes.
12
Le neuvième, pour le neuvième mois, était Abiézer, l'Anathothite, des
Benjaminites; et dans sa division il y avait vingt-quatre mille hommes
13
Le dixième, pour le
dixième mois, était Maharaï, le Netophathite, des Zarkhites; et dans sa division il y avait vingt-quatre
mille hommes.
14
Le onzième, pour le onzième mois, était Benaïa, le Pirhathonite, des fils d'Éphraïm;
et dans sa division il y avait vingt-quatre mille hommes.
15
Le douzième, pour le douzième mois,
était Heldaï, le Netophathite, d'Othniel; et dans sa division il y avait vingt-quatre mille hommes.
16
 Et sur les tribus d'Israël: pour les Rubénites, Éliézer, fils de Zicri, était prince; pour les
Siméonites, Shephatia, fils de Maaca;
17
pour les Lévites, Hashabia, fils de Kemuel;
18
pour Aaron,
Tsadok; pour Juda, Élihu, des frères de David; pour Issacar, Omri, fils de Micaël;
19
pour Zabulon,
Jishmahia, fils d'Abdias; pour Nephtali, Jerimoth, fils d'Azriel;
20
pour les fils d'Éphraïm, Osée,
fils d'Azazia; pour la demi-tribu de Manassé, Joël, fils de Pedaïa;
21
pour la demi-tribu de Manassé,
en Galaad, Jiddo, fils de Zacharie; pour Benjamin, Jaasciel, fils d'Abner;
22
pour Dan, Azareël,
fils de Jerokham. Ce sont là les chefs des tribus d'Israël.
23
David ne releva pas leur nombre, depuis

 
l'âge de vingt ans et au-dessous, parce que l'Éternel avait dit qu'il multiplierait Israël comme les
étoiles des cieux.
24
Joab, fils de Tseruïa, commença à dénombrer, mais il n'acheva pas; et à cause
de cela il y eut de la colère contre Israël, et le dénombrement n'entra pas dans les dénombrements
des chroniques du roi David.
25
Et Azmaveth, fils d'Adiel, était commis sur les trésors du roi; et
Jonathan, fils d'Ozias, était commis sur les trésors qui étaient à la campagne, dans les villes, et dans
les villages, et dans les tours.
26
Et Ezri, fils de Kelub, était commis sur ceux qui étaient occupés
au travail des champs pour le labourage de la terre;
27
et Shimhi, le Ramathite, sur les vignes; et
Zabdi, le Shiphmite, sur ce qui était dans les vignes en trésors de vin;
28
et Baal-Hanan, le Guedérite,
sur les oliviers et sur les sycomores qui étaient dans le pays plat; et Joash, sur les trésors d'huile;
29
et Shitraï, le Saronite, sur le gros bétail qui paissait en Saron; et Shaphath, fils d'Adlaï, sur le
gros bétail qui était dans les vallées;
30
et Obil, l'Ismaélite, sur les chameaux; et Jekhdia, le
Méronothite, sur les ânesses;
31
et Jaziz, l'Hagarénien, sur le menu bétail. Tous ceux-là étaient
intendants des biens qui appartenaient au roi David.
32
Et Jonathan, oncle de David, était conseiller,
homme intelligent et un scribe; et Jekhiel, fils de Hacmoni, était avec les fils du roi.
33
Et Akhitophel
était conseiller du roi; et Hushaï, l'Arkite, était l'ami du roi.
34
Et après Akhitophel était Jehoïada,
fils de Benaïa, et Abiathar. Et Joab était le chef de l'armée du roi.
Chapter 28
1
 Et David réunit à Jérusalem tous les chefs d'Israël, les chefs des tribus, et les chefs des
divisions qui servaient le roi, et les chefs de milliers, et les chefs de centaines, et les chefs de tous
les biens et de toutes les possessions du roi et de ses fils, avec les eunuques, et les hommes forts,
et tout homme fort et vaillant.
2
Et le roi David se leva sur ses pieds, et dit: Ecoutez-moi, mes frères
et mon peuple! J'avais dans le coeur de bâtir une maison de repos pour l'arche de l'alliance de
l'Éternel, et pour le marchepied des pieds de notre Dieu; et j'ai fait des préparatifs pour bâtir.
3
Mais
Dieu me dit: Tu ne bâtiras pas une maison à mon nom, car tu es un homme de guerre et tu as versé
le sang.
4
Et l'Éternel, le Dieu d'Israël, m'a choisi de toute la maison de mon père, pour être roi sur
Israël à toujours; (car il a choisi Juda pour prince, et de la maison de Juda, la maison de mon père;
et parmi les fils de mon père, il a pris plaisir en moi, pour me faire roi sur tout Israël;)
5
et d'entre
tous mes fils (car l'Éternel m'a donné beaucoup de fils), il a choisi Salomon, mon fils, pour s'asseoir

 
sur le trône du royaume de l'Éternel sur Israël.
6
Et il m'a dit: Salomon, ton fils, c'est lui qui bâtira
ma maison et mes parvis, car je me le suis choisi pour fils, et moi je lui serai pour père;
7
et
j'affermirai son royaume à toujours, s'il est ferme pour pratiquer mes commandements et mes
ordonnances, comme aujourd'hui.
8
-Et maintenant, devant les yeux de tout Israël, qui est la
congrégation de l'Éternel, et aux oreilles de notre Dieu: -Gardez et recherchez tous les
commandements de l'Éternel, votre Dieu, afin que vous possédiez ce bon pays, et que vous le fassiez
hériter à vos fils après vous, à toujours.
9
Et toi, Salomon, mon fils, connais le Dieu de ton père,
et sers-le avec un coeur parfait et avec une âme qui y prenne plaisir; car l'Éternel sonde tous les
coeurs et discerne toutes les imaginations des pensées. Si tu le cherches, il se fera trouver de toi;
mais si tu l'abandonnes, il te rejettera pour toujours.
10
Vois maintenant, que l'Éternel t'a choisi
pour bâtir une maison qui fût son sanctuaire. Fortifie-toi, et agis.
11
 Et David donna à Salomon,
son fils, le modèle du portique, et de ses maisons, et de ses trésoreries, et de ses chambres hautes,
et de ses chambres intérieures, et de la maison du propitiatoire;
12
et le modèle de tout ce qu'il
avait, par l'Esprit, touchant les parvis de la maison de l'Éternel, et toutes les chambres, tout autour,
pour les trésors de la maison de Dieu, et pour les trésors des choses saintes,
13
et pour les classes
des sacrificateurs et des lévites, et pour toute l'oeuvre du service de la maison de l'Éternel, et pour
tous les ustensiles du service de la maison de l'Éternel:
14
-de l'or au poids, pour les objets d'or,
pour tous les ustensiles de chaque service; et de l'argent au poids, pour tous les ustensiles d'argent,
pour tous les ustensiles de chaque service;
15
et le poids des chandeliers d'or, et de leurs lampes
d'or, selon le poids de chaque chandelier et de ses lampes; et le poids des chandeliers d'argent, selon
le poids de chaque chandelier et de ses lampes, selon le service de chaque chandelier;
16
et de l'or
au poids, pour les tables des pains à placer en rangées, pour chaque table; et de l'argent, pour les
tables d'argent;
17
et de l'or pur, pour les fourchettes, pour les bassins, pour les gobelets, et pour
les coupes d'or, au poids, pour chaque coupe; et de l'argent, pour les coupes d'argent, au poids, pour
chaque coupe;
18
et pour l'autel de l'encens, de l'or épuré, au poids; et le modèle du char des
chérubins d'or, qui étendent leurs ailes et couvrent l'arche de l'alliance de l'Éternel:
19
-tout cela,
dit David, tout l'oeuvre du modèle, il m'en a, par écrit, donné l'intelligence, par la main de l'Éternel
sur moi.
20
Et David dit à Salomon, son fils: Fortifie-toi, et sois ferme, et agis; ne crains point, et
ne t'effraye point; car l'Éternel Dieu, mon Dieu, sera avec toi: il ne te laissera point et ne
t'abandonnera point, jusqu'à ce que soit achevé tout l'ouvrage du service de la maison de l'Éternel.
21
Et voici les classes des sacrificateurs et des lévites, pour tout le service de la maison de Dieu; et

 
il y a avec toi, pour tout oeuvre, tous les hommes de bonne volonté, habiles pour tout service; et
les chefs et tout le peuple sont à tous tes ordres.
Chapter 29
1
 Et le roi David dit à toute la congrégation: Salomon, mon fils, le seul que Dieu ait choisi,
est jeune et délicat, et l'ouvrage est grand, car ce palais n'est point pour un homme, mais pour
l'Éternel Dieu.
2
Et moi, de toute ma force, j'ai préparé, pour la maison de mon Dieu, de l'or pour
ce qui doit être d'or, et de l'argent pour ce qui doit être d'argent, et de l'airain pour ce qui doit être
d'airain, du fer pour ce qui doit être de fer, et du bois pour ce qui doit être de bois, des pierres d'onyx
et des pierres à enchâsser, des pierres brillantes et des pierres de diverses couleurs, et toutes sortes
de pierres précieuses, et du marbre blanc en abondance.
3
Et de plus, dans mon affection pour la
maison de mon Dieu, je donne pour la maison de mon Dieu de ce que j'ai d'or et d'argent
m'appartenant en propre, -outre tout ce que j'ai préparé pour la maison du sanctuaire,
4
-trois mille
talents d'or, d'or d'Ophir, et sept mille talents d'argent épuré, pour revêtir les murs des maisons;
5
de l'or, pour les choses d'or, et de l'argent, pour les choses d'argent, et pour tout l'ouvrage qui se
fait par main d'ouvrier. Et qui sera de franche volonté pour offrir aujourd'hui à l'Éternel?
6
Et les
chefs des pères, et les chefs des tribus d'Israël, et les chefs des milliers et des centaines, et les chefs
des affaires du roi, offrirent volontairement,
7
et donnèrent, pour le service de la maison de Dieu,
cinq mille talents d'or, et dix mille dariques, et dix mille talents d'argent, et dix-huit mille talents
d'airain, et cent mille talents de fer.
8
Et ceux chez qui se trouvaient des pierres précieuses les
donnèrent au trésor de la maison de l'Éternel, entre les mains de Jekhiel, le Guershonite.
9
Et le
peuple se réjouit de ce qu'ils avaient offert volontairement, car ils offraient volontairement, d'un
coeur parfait, à l'Éternel; et aussi le roi David en eut une grande joie.
10
 Et David bénit l'Éternel
aux yeux de toute la congrégation, et David dit: Béni sois-tu, Éternel, Dieu d'Israël, notre père, de
tout temps et à toujours!
11
A toi, Éternel, est la grandeur, et la force, et la gloire, et la splendeur,
et la majesté; car tout, dans les cieux et sur la terre, est à toi. A toi, Éternel, est le royaume et
l'élévation, comme Chef sur toutes choses;
12
et les richesses et la gloire viennent de toi, et tu
domines sur toutes choses; et la puissance et la force sont en ta main, et il est en ta main d'agrandir
et d'affermir toutes choses.
13
Et maintenant, ô notre Dieu, nous te célébrons, et nous louons ton
nom glorieux.
14
Et qui suis-je, et qui est mon peuple, que nous ayons le pouvoir d'offrir ainsi

 
volontairement? car tout vient de toi; et ce qui vient de ta main, nous te le donnons.
15
Car nous
sommes étrangers devant toi, et des hôtes, comme tous nos pères; nos jours sont comme l'ombre,
sur la terre, et il n'y a pas d'espérance de demeurer ici-bas.
16
Éternel, notre Dieu, toute cette
abondance que nous avons préparée afin de te bâtir une maison pour ton saint nom, est de ta main,
et tout est à toi.
17
Et je sais, ô mon Dieu, que tu sondes le coeur, et que tu prends plaisir à la
droiture: moi, dans la droiture de mon coeur, j'ai offert volontairement toutes ces choses; et
maintenant, j'ai vu avec joie que ton peuple qui se trouve ici t'a offert volontairement.
18
Éternel,
Dieu d'Abraham, d'Isaac, et d'Israël, nos pères, garde ceci à toujours dans l'imagination des pensées
du coeur de ton peuple, et dirige leurs coeurs vers toi.
19
Et donne à mon fils Salomon un coeur
parfait, pour garder tes commandements, tes témoignages et tes statuts, et pour tout faire, et pour
bâtir le palais que j'ai préparé.
20
Et David dit à toute la congrégation: Bénissez l'Éternel, votre
Dieu. Et toute la congrégation bénit l'Éternel, le Dieu de leurs pères; et ils s'inclinèrent, et se
prosternèrent devant l'Éternel et devant le roi.
21
Et, le lendemain de ce jour, ils sacrifièrent des
sacrifices à l'Éternel, et offrirent des holocaustes à l'Éternel: mille taureaux, mille béliers, mille
agneaux, et leurs libations; et des sacrifices en abondance pour tout Israël.
22
Et ils mangèrent et
burent devant l'Éternel ce jour-là, avec une grande joie; et pour la seconde fois ils établirent roi
Salomon, fils de David, et l'oignirent pour l'Éternel comme prince, et Tsadok comme sacrificateur.
23
 Et Salomon s'assit sur le trône de l'Éternel, comme roi à la place de David, son père, et il
prospéra; et tout Israël lui obéit.
24
Et tous les chefs et les hommes forts, et aussi tous les fils du
roi David, se soumirent au roi Salomon.
25
Et l'Éternel agrandit Salomon à un très-haut degré aux
yeux de tout Israël, et lui donna une majesté royale telle qu'aucun roi avant lui n'en avait eu en
Israël.
26
Et David, fils d'Isaï, régna sur tout Israël.
27
Et les jours qu'il régna sur Israël furent
quarante ans: à Hébron, il régna sept ans; et, à Jérusalem, il régna trente-trois ans.
28
Et il mourut
en bonne vieillesse, rassasié de jours, de richesses, et de gloire; et Salomon, son fils, régna à sa
place.
29
Et les actes du roi David, les premiers et les derniers, voici, ils sont écrits dans le livre de
Samuel, le voyant, et dans le livre de Nathan, le prophète, et dans le livre de Gad, le voyant,
30
avec
tout son règne et sa puissance, et les temps qui passèrent sur lui, et sur Israël, et sur tous les royaumes
des pays.
2 Chronicles

 
Chapter 1
1
 Et Salomon, fils de David, s'affermit dans son royaume; et l'Éternel, son Dieu, fut avec lui
et l'agrandit extrêmement.
2
Et Salomon parla à tout Israël, aux chefs de milliers et de centaines,
et aux juges, et à tous les princes de tout Israël, chefs des pères;
3
et Salomon, et toute la congrégation
avec lui, allèrent au haut lieu qui était à Gabaon; car là était la tente d'assignation de Dieu, que
Moïse, serviteur de l'Éternel, avait faite dans le désert
4
(mais David avait fait monter l'arche de
Dieu de Kiriath-Jéarim au lieu que David lui avait préparé; car il lui avait tendu une tente à
Jérusalem);
5
et l'autel d'airain qu'avait fait Betsaleël, fils d'Uri, fils de Hur, était là, devant le
tabernacle de l'Éternel; et Salomon et la congrégation la recherchèrent.
6
Et Salomon offrit là,
devant l'Éternel, sur l'autel d'airain qui était devant la tente d'assignation; il offrit mille holocaustes
sur cet autel.
7
Cette même nuit Dieu apparut à Salomon, et lui dit: Demande ce que tu veux que
je te donne.
8
Et Salomon dit à Dieu: Tu as usé d'une grande bonté envers David, mon père, et tu
m'as fait roi à sa place:
9
maintenant, Éternel Dieu, que ta parole à David, mon père, soit ferme;
car tu m'as établi roi sur un peuple nombreux comme la poussière de la terre:
10
maintenant,
donne-moi de la sagesse et de la connaissance, et je sortirai et j'entrerai devant ce peuple; car qui
jugera ton peuple qui est si grand?
11
Et Dieu dit à Salomon: Parce que c'est cela qui était dans ton
coeur, et que tu n'as pas demandé des richesses, des biens, et de la gloire, ni la vie de ceux qui te
haïssent, et que tu n'as pas non plus demandé de longs jours, mais que tu as demandé pour toi de
la sagesse et de la connaissance afin de pouvoir juger mon peuple sur lequel je t'ai établi roi,
12
la
sagesse et la connaissance te sont données; et je te donnerai des richesses, et des biens, et de la
gloire, comme n'en ont pas eu les rois qui ont été avant toi, et comme après toi aucun n'en aura.
13
 Et Salomon revint à Jérusalem, du haut lieu qui était à Gabaon, de devant la tente d'assignation,
et il régna sur Israël.
14
Et Salomon rassembla des chars et des cavaliers; et il eut mille quatre cents
chars et douze mille cavaliers; et il les plaça dans les villes à chars, et auprès du roi à Jérusalem.
15
Et le roi fit que l'argent et l'or, dans Jérusalem, étaient comme les pierres, et il fit que les cèdres
étaient, en quantité, comme les sycomores qui sont dans le pays plat.
16
Et quant aux chevaux de
Salomon, il les tirait d'Égypte: une caravane de marchands du roi prenait un convoi de chevaux
pour un certain prix;
17
et on faisait monter et sortir d'Égypte un char pour six cents sicles d'argent,
et un cheval pour cent cinquante; et on en faisait venir ainsi, par leur main, pour tous les rois des
Héthiens et pour les rois de Syrie.

 
Chapter 2
1
 Et Salomon résolut de bâtir une maison pour le nom de l'Éternel, et une maison pour son
royaume.
2
Et Salomon dénombra soixante-dix mille portefaix, et quatre-vingt mille hommes qui
taillaient la pierre sur la montagne, et trois mille six cents surveillants préposés sur eux.
3
Et Salomon
envoya vers Hiram, roi de Tyr, disant: Fais pour moi comme tu as fait pour David, mon père, à qui
tu as envoyé des cèdres pour se bâtir une maison afin d'y habiter.
4
Voici, je bâtis une maison pour
le nom de l'Éternel, mon Dieu, pour la lui consacrer, pour faire fumer devant lui l'encens de drogues
odoriférantes, et pour l'arrangement continuel des pains, et pour les holocaustes du matin et du soir,
des sabbats, et des nouvelles lunes, et des jours solennels de l'Éternel, notre Dieu; cela est prescrit
à Israël à toujours.
5
Et la maison que je bâtis sera grande; car notre Dieu est grand au-dessus de
tous les dieux.
6
Et qui a le pourvoir de lui bâtir une maison, car les cieux, et les cieux des cieux,
ne peuvent le contenir? Et qui suis-je, moi, pour lui bâtir une maison, si ce n'est pour faire fumer
ce qui se brûle devant lui?
7
Et maintenant envoie-moi un homme habile à travailler en or, et en
argent, et en airain, et en fer, et en pourpre, et en cramoisi, et en bleu, et qui sache graver, avec les
hommes habiles qui sont auprès de moi en Juda et à Jérusalem et que David, mon père, a préparés.
8
Et envoie-moi du Liban des bois de cèdres, de cyprès, et d'algummim; car je sais que tes serviteurs
s'entendent à couper le bois dans le Liban; et voici, mes serviteurs seront avec tes serviteurs,
9
pour
me préparer du bois en abondance; car la maison que je bâtis sera grande et merveilleuse.
10
Et
voici, je donnerai à tes serviteurs, les coupeurs, qui abattront les bois, vingt mille cors de froment
battu, et vingt mille cors d'orge, et vingt mille baths de vin, et vingt mille baths d'huile.
11
 Et
Hiram, roi de Tyr, dit dans un écrit qu'il envoya à Salomon: A cause de l'amour de l'Éternel pour
son peuple, il t'a établi roi sur eux.
12
Et Hiram dit: Béni soit l'Éternel, le Dieu d'Israël, qui a fait
les cieux et la terre, de ce qu'il a donné au roi David un fils sage, doué de sens et d'intelligence, qui
bâtira une maison à l'Éternel et une maison pour son royaume.
13
Et maintenant je t'envoie un
homme habile, doué d'intelligence, Huram-Abi,
14
fils d'une femme d'entre les filles de Dan, et
dont le père est Tyrien, sachant travailler en or, et en argent, en airain, en fer, en pierres, et en bois,
en pourpre, en bleu, et en byssus, et en cramoisi, et sachant faire toute sorte de gravure et inventer
toute sorte de choses qu'on lui donnera à inventer, avec tes hommes habiles et les hommes habiles
de mon seigneur David, ton père.
15
Et maintenant, que mon seigneur envoie à ses serviteurs le
froment et l'orge, l'huile et le vin qu'il a dit;
16
et nous, nous couperons des bois dans le Liban,

 
autant que tu en auras besoin, et nous te les amènerons en radeaux sur la mer à Japho; et toi, tu les
feras monter à Jérusalem.
17
Et Salomon dénombra tous les hommes étrangers qui étaient dans le
pays d'Israël, suivant le dénombrement qu'en avait fait David, son père, et on en trouva cent
cinquante-trois mille six cents.
18
Et il en fit soixante-dix mille portefaix, et quatre-vingt mille
tailleurs de pierres sur la montagne, et trois mille six cents surveillants pour faire travailler le peuple.
Chapter 3
1
 Et Salomon commença de bâtir la maison de l'Éternel à Jérusalem, sur la montagne de Morija,
où l'Éternel était apparu à David, son père, sur l'emplacement que David avait préparé dans l'aire
d'Ornan, le Jébusien.
2
Et il commença de bâtir le second jour du second mois, en la quatrième
année de son règne.
3
Et c'est ici le fondement que Salomon posa pour bâtir la maison de Dieu: la
longueur, en coudées, d'après l'ancienne mesure, était de soixante coudées, et la largeur, de vingt
coudées.
4
Et le portique qui était devant avait vingt coudées de longueur, selon la largeur de la
maison; et sa hauteur était de cent vingt coudées; et il le recouvrit à l'intérieur d'or pur.
5
Et la
grande maison, il la revêtit de bois de cyprès; et il la revêtit d'or fin, et il y fit des palmiers et des
chaînes.
6
Et il recouvrit la maison de pierres précieuses, pour son ornement; et l'or était de l'or de
Parvaïm.
7
Et il revêtit d'or la maison, les solives, les seuils, et ses murs, et ses portes; et il entailla
des chérubins sur les murs.
8
Et il fit la maison du lieu très-saint: sa longueur, selon la largeur de
la maison, de vingt coudées, et sa largeur de vingt coudées; et il la revêtit d'or fin, se montant à six
cents talents.
9
Et le poids des clous se montait à cinquante sicles d'or; et il revêtit d'or les chambres
hautes.
10
 Et il fit dans la maison du lieu très-saint deux chérubins, d'ouvrage de statuaire, et on
les couvrit d'or.
11
Et les ailes des chérubins avait vingt coudées de long; une aile de l'un, de cinq
coudées, touchait le mur de la maison; et l'autre aile, de cinq coudes, touchait l'aile de l'autre
chérubin.
12
Et l'aile de l'autre chérubin, de cinq coudées, touchait le mur de la maison; et l'autre
aile, de cinq coudées, joignait l'aile de l'autre chérubin.
13
Les ailes de ces chérubins, déployées,
avaient vingt coudées; et ils se tenaient debout sur leurs pieds et leurs faces regardaient vers la
maison.
14
Et il fit le voile de bleu, et de pourpre, et de cramoisi, et de byssus, et mit dessus des
chérubins.
15
Et devant la maison il fit deux colonnes de trente-cinq coudées de hauteur; et le

 
chapiteau qui était sur leur sommet était de cinq coudées.
16
Et il fit des chaînes comme dans
l'oracle, et les mit sur le sommet des colonnes; et il fit cent grenades, et les mit aux chaînes.
17
Et
il dressa les colonnes devant le temple, l'une à droite, l'autre à gauche; et il appela le nom de celle
qui était à droite, Jakin; et le nom de celle qui était à gauche, Boaz.
Chapter 4
1
 Et il fit un autel d'airain long de vingt coudées, et large de vingt coudées, et haut de dix
coudées.
2
Et il fit la mer de fonte, de dix coudées d'un bord à l'autre bord, ronde tout autour, et
haute de cinq coudées; et un cordon de trente coudées l'entourait tout autour.
3
Et au-dessous d'elle,
l'environnant tout autour, il y avait une ressemblance de boeufs, dix par coudée, entourant la mer
tout autour, deux rangs de boeufs, fondus d'une seule fonte avec elle.
4
Elle était posée sur douze
boeufs, trois tournés vers le nord, et trois tournés vers l'occident, et trois tournés vers le midi, et
trois tournés vers le levant; et la mer était sur eux, par-dessus; et toute leur partie postérieure était
en dedans.
5
Et son épaisseur était d'une paume, et son bord était comme le travail du bord d'une
coupe, en fleurs de lis: en capacité, elle contenait trois mille baths.
6
Et il fit dix cuves, et en plaça
cinq à droite, et cinq à gauche, pour y laver: on y lavait ce qu'on préparait pour l'holocauste; et la
mer était pour les sacrificateurs, pour s'y laver.
7
Et il fit dix chandeliers d'or, selon l'ordonnance
à leur égard: et il les plaça dans le temple, cinq à droite, et cinq à gauche.
8
Et il fit dix tables, et
les plaça dans le temple, cinq à droite, et cinq à gauche. Et il fit cent bassins d'or.
9
Et il fit le parvis
des sacrificateurs, et la grande cour, et les portes de la cour, et il recouvrit d'airain leurs battants.
10
Et il mit la mer au côté droit, à l'orient, vers le midi.
11
 Et Huram fit les vases à cendre, et les
pelles, et les bassins. Et Huram acheva de faire l'ouvrage qu'il fit pour le roi Salomon dans la maison
de Dieu:
12
deux colonnes, et les globes, et les deux chapiteaux qui étaient sur le sommet des
colonnes; et les deux réseaux pour couvrir les deux globes des chapiteaux qui étaient sur le sommet
des colonnes;
13
et les quatre cents grenades pour les deux réseaux, deux rangs de grenades à un
réseau, pour couvrir les deux globes des chapiteaux qui étaient sur le sommet des colonnes.
14
Et
il fit les bases, et fit les cuves sur les bases;
15
la mer unique, et les douze boeufs sous elle:
16
et
les vases à cendre, et les pelles, et les fourchettes, et tous leurs ustensiles, Huram-Abiv les fit d'airain

 
poli, pour le roi Salomon, pour la maison de l'Éternel.
17
Le roi les fit fondre dans la plaine du
Jourdain, dans l'épaisseur du sol, entre Succoth et Tserédatha.
18
Et Salomon fit tous ces objets en
grand nombre, car on ne rechercha pas le poids de l'airain.
19
Et Salomon fit tous les objets qui
étaient dans la maison de Dieu: l'autel d'or; et les tables sur lesquelles on mettait le pain de
proposition;
20
et les chandeliers, et leurs lampes d'or pur, pour brûler devant l'oracle, selon
l'ordonnance;
21
et les fleurs, et les lampes, et les pincettes, d'or, (c'était de l'or parfait;)
22
et les
couteaux, et les bassins, et les coupes, et les brasiers, d'or pur; et l'entrée de la maison, ses portes
intérieures pour le lieu très-saint, et les portes de la maison, pour le temple, étaient aussi d'or.
Chapter 5
1
 Et tout l'ouvrage que Salomon fit pour la maison de l'Éternel fut achevé. Et Salomon apporta
les choses saintes de David, son père, tant l'argent que l'or, et tous les ustensiles: il les mit dans les
trésors de la maison de Dieu.
2
Alors Salomon assembla à Jérusalem les anciens d'Israël et tous les
chefs des tribus, les princes des pères des fils d'Israël, pour faire monter l'arche de l'alliance de
l'Éternel, de la ville de David, qui est Sion.
3
Et tous les hommes d'Israël s'assemblèrent vers le roi,
à la fête, celle du septième mois.
4
Et tous les anciens d'Israël vinrent, et les Lévites portèrent
l'arche.
5
Et ils firent monter l'arche, et la tente d'assignation, et tous les ustensiles du lieu saint qui
étaient dans la tente: les sacrificateurs, les Lévites, les firent monter.
6
Et le roi Salomon et toute
l'assemblée d'Israël, qui s'était réunie auprès de lui devant l'arche, sacrifiaient du menu et du gros
bétail, qu'on ne pouvait nombrer ni compter, à cause de sa multitude.
7
Et les sacrificateurs firent
entrer l'arche de l'alliance de l'Éternel en son lieu, dans l'oracle de la maison, dans le lieu très-saint,
sous les ailes des chérubins.
8
Et les chérubins étendaient les ailes sur le lieu de l'arche; et les
chérubins couvraient l'arche et ses barres, par-dessus.
9
Et les barres étaient longues, de sorte que
les bouts des barres se voyaient hors de l'arche sur le devant de l'oracle, mais ils ne se voyaient pas
du dehors; et elles sont là jusqu'à ce jour.
10
Il n'y avait rien dans l'arche, sauf les deux tables que
Moïse y mit en Horeb, quand l'Éternel fit alliance avec les fils d'Israël, lorsqu'ils sortirent d'Égypte.
11
 Et il arriva, comme les sacrificateurs sortaient du lieu saint (car tous les sacrificateurs qui s'y
trouvaient s'étaient sanctifiés sans observer les classes),
12
et que les lévites, les chantres, eux tous,

 
Asaph, et Héman, et Jeduthun, et leurs fils et leurs frères, vêtus de byssus, avec des cymbales et
des luths et des harpes, se tenaient à l'orient de l'autel, et avec eux cent vingt sacrificateurs sonnant
des trompettes,
13
-il arriva, lorsque les trompettes et les chantres furent comme un seul homme
pour faire entendre une même voix en louant et en célébrant l'Éternel, et qu'il élevèrent la voix avec
des trompettes, et des cymbales, et des instruments de musique, en louant l'Éternel de ce qu'il est
bon, parce que sa bonté demeure à toujours, il arriva que la maison, la maison de l'Éternel, fut
remplie d'une nuée;
14
et les sacrificateurs ne pouvaient pas s'y tenir pour faire le service, à cause
de la nuée, car la gloire de l'Éternel remplissait la maison de Dieu.
Chapter 6
1
 Salomon dit: L'Éternel a dit qu'il habiterait dans l'obscurité profonde.
2
Mais moi j'ai bâti
une maison d'habitation pour toi, un lieu fixe pour que tu y demeures à toujours.
3
Et le roi tourna
sa face, et bénit toute la congrégation d'Israël; et toute la congrégation d'Israël était debout.
4
Et il
dit: Béni soit l'Éternel, le Dieu d'Israël, qui parla de sa bouche à David, mon père, et de sa main a
accompli sa parole, disant:
5
Depuis le jour que j'ai fait sortir mon peuple du pays d'Égypte, je n'ai
choisi aucune ville d'entre toutes les tribus d'Israël pour y bâtir une maison afin que mon nom y
fût, et je n'ai pas choisi d'homme pour être prince sur mon peuple Israël;
6
mais j'ai choisi Jérusalem,
afin que mon nom y soit; et j'ai choisi David pour être roi sur mon peuple Israël.
7
Et David, mon
père, avait à coeur de bâtir une maison pour le nom de l'Éternel, le Dieu d'Israël.
8
Et l'Éternel dit
à David, mon père: Puisque tu as eu à coeur de bâtir une maison pour mon nom, tu as bien fait de
l'avoir eu à coeur;
9
toutefois, tu ne bâtiras pas la maison; mais ton fils qui sortira de tes reins, lui,
bâtira une maison pour mon nom.
10
Et l'Éternel a accompli sa parole, qu'il a prononcée; et je me
suis levé à la place de David, mon père, et je suis assis sur le trône d'Israël, comme l'Éternel l'a dit;
et j'ai bâti la maison pour le nom de l'Éternel, le Dieu d'Israël,
11
et j'y ai mis l'arche, où est l'alliance
de l'Éternel, qu'il a faite avec les fils d'Israël.
12
 Et il se tint devant l'autel de l'Éternel, en face de
toute la congrégation d'Israël, et étendit ses mains;
13
car Salomon avait fait une estrade d'airain,
longue de cinq coudées, large de cinq coudées, et haute de trois coudées, et l'avait mise au milieu
de la cour; et il s'y tint, et fléchit les genoux en face de toute la congrégation d'Israël, et étendit ses
mains vers les cieux, et dit:
14
Éternel, Dieu d'Israël! il n'y a point de Dieu comme toi, dans les
cieux et sur la terre, qui gardes l'alliance et la bonté envers tes serviteurs qui marchent devant toi

 
de tout leur coeur,
15
toi qui as gardé envers ton serviteur David, mon père, ce que tu lui as dit: tu
as parlé de ta bouche, et de ta main tu as accompli ta parole, comme il paraît aujourd'hui.
16
Et
maintenant, Éternel, Dieu d'Israël, garde envers ton serviteur David, mon père, ce que tu lui as dit,
disant: Tu ne manqueras pas, devant ma face, d'un homme assis sur le trône d'Israël; si seulement
tes fils prennent garde à leur voie, pour marcher dans ma loi, comme tu as marché devant moi.
17
Et maintenant, Éternel, Dieu d'Israël, que ta parole, que tu as dite à ton serviteur David, soit
ferme.
18
Mais Dieu habitera-t-il vraiment avec l'homme sur la terre? Voici, les cieux, et les cieux
des cieux, ne peuvent te contenir; combien moins cette maison que j'ai bâtie!
19
Cependant, Éternel,
mon Dieu, aie égard à la prière de ton serviteur et à sa supplication, pour écouter le cri et la prière
que ton serviteur t'adresse,
20
que tes yeux soient ouverts jour et nuit sur cette maison, sur le lieu
où tu as dit que tu mettrais ton nom, pour écouter la prière que ton serviteur t'adressera en se tournant
vers ce lieu-ci.
21
Et écoute les supplications de ton serviteur et de ton peuple Israël, qu'ils
t'adresseront en se tournant vers ce lieu-ci: toi, écoute des cieux, du lieu de ton habitation; écoute
et pardonne!
22
Si un homme pèche contre son prochain, et qu'on lui impose le serment, pour le
faire jurer, et que le serment vienne devant ton autel dans cette maison:
23
alors, toi, écoute des
cieux, et agis, et juge tes serviteurs, en rendant au méchant selon ce qu'il a fait, en faisant retomber
sa voie sur sa tête, et en justifiant le juste, en lui donnant selon sa justice.
24
Et si ton peuple Israël
est battu devant l'ennemi, parce qu'ils ont péché contre toi, et qu'ils retournent vers toi, et confessent
ton nom, et te prient, et présentent leur supplication devant toi dans cette maison:
25
alors, toi,
écoute des cieux, et pardonne le péché de ton peuple Israël; et fais-les retourner dans la terre que
tu leur as donnée, à eux et à leurs pères.
26
Quand les cieux seront fermés et qu'il n'y aura pas de
pluie, parce qu'ils auront péché contre toi, s'ils prient en se tournant vers ce lieu-ci, et qu'ils confessent
ton nom et reviennent de leur péché, parce que tu les auras affligés:
27
alors, toi, écoute dans les
cieux, et pardonne le péché de tes serviteurs et de ton peuple Israël, quand tu leur auras enseigné
le bon chemin dans lequel ils doivent marcher; et donne la pluie sur ton pays que tu as donné en
héritage à ton peuple.
28
S'il y a famine dans le pays, s'il y peste, s'il y a brûlure, ou rouille,
sauterelles, ou locustes, si ses ennemis l'assiègent dans le pays de ses portes, quelque plaie ou
quelque maladie qu'il y ait, quelle que soit la prière,
29
quelle que soit la supplication que fera un
homme quelconque, ou tout ton peuple Israël, quand ils reconnaîtront chacun sa plaie et sa souffrance
et qu'ils étendront leurs mains vers cette maison:
30
alors, toi, écoute des cieux, du lieu de ton
habitation, et pardonne, et donne à chacun selon toutes ses voies, suivant que tu connais son coeur

 
(car tu connais, toi seul, le coeur des fils des hommes),
31
afin qu'ils te craignent pour marcher
dans tes voies, tous les jours qu'ils vivront sur la face de la terre que tu as donnée à nos pères.
32
Et
quant à l'étranger aussi, qui ne sera pas de ton peuple Israël, mais qui viendra d'un pays lointain à
cause de ton grand nom, et de ta main forte, et de ton bras étendu, s'il vient et présente sa prière en
se tournant vers cette maison:
33
alors, toi, écoute des cieux, du lieu de ton habitation, et agis selon
tout ce que l'étranger réclamera de toi; afin que tous les peuples de la terre connaissent ton nom,
et te craignent, comme ton peuple Israël, et qu'ils sachent que cette maison que j'ai bâtie est appelée
de ton nom.
34
Lorsque ton peuple sortira pour la guerre contre ses ennemis, par le chemin par
lequel tu l'auras envoyé, et qu'ils te prieront en se tournant vers cette ville que tu as choisie et vers
la maison que j'ai bâtie pour ton nom:
35
alors, écoute des cieux leur prière et leur supplication, et
fais-leur droit.
36
S'ils ont péché contre toi (car il n'y a point d'homme qui ne pèche), et que tu te
sois irrité contre eux, et que tu les aies livrés à l'ennemi, et qu'ils les aient emmenés captifs en un
pays éloigné ou rapproché,
37
et que, dans le pays où ils auront été emmenés captifs, ils rentrent
en eux-mêmes, et reviennent à toi et te supplient, dans le pays de leur captivité, disant: Nous avons
péché, nous avons commis l'iniquité, et nous avons agi méchamment,
38
-et s'ils reviennent à toi
de tout leur coeur et de toute leur âme, dans le pays de leur captivité, où on les aura emmenés
captifs, et te prient en se tournant vers leur pays, que tu as donné à leurs pères, et vers la ville que
tu as choisie, et vers la maison que j'ai bâtie pour ton nom:
39
alors, écoute des cieux, du lieu de
ton habitation, leur prière et leurs supplications, et fais-leur droit, et pardonne à ton peuple ce en
quoi ils ont péché contre toi.
40
Maintenant, mon Dieu, que tes yeux, je te prie, soient ouverts, et
que tes oreilles soient attentives à la prière qu'on te fera de ce lieu-ci.
41
Et maintenant, Éternel
Dieu! lève-toi pour entrer dans ton repos, toi et l'arche de ta force! Que tes sacrificateurs, Éternel
Dieu, soient revêtus de salut, et que tes saints se réjouissent en ta bonté!
42
Éternel Dieu, ne repousse
pas la face de ton oint; souviens-toi de tes grâces, envers David, ton serviteur.
Chapter 7
1
 Et quand Salomon eut achevé de prier, le feu descendit des cieux et consuma l'holocauste
et les sacrifices, et la gloire de l'Éternel remplit la maison.
2
Et les sacrificateurs ne pouvaient entrer
dans la maison de l'Éternel, car la gloire de l'Éternel remplissait la maison de l'Éternel.
3
Et tous
les fils d'Israël, voyant descendre le feu, et la gloire de l'Éternel sur la maison, s'inclinèrent le visage

 
en terre sur le pavement, et se prosternèrent, et célébrèrent l'Éternel: Car il est bon, car sa bonté
demeure à toujours!
4
Et le roi et tout le peuple sacrifièrent des sacrifices devant l'Éternel.
5
Et le
roi Salomon sacrifia un sacrifice de vingt-deux mille boeufs, et de cent vingt mille moutons. Et le
roi et tout le peuple firent la dédicace de la maison de Dieu.
6
Et les sacrificateurs se tinrent à leurs
charges, et les lévites avec les instruments de musique de l'Éternel, que le roi David avait faits pour
célébrer l'Éternel, parce que sa bonté demeure à toujours, -quand David louait par leur moyen. Et
les sacrificateurs sonnèrent des trompettes vis-à-vis d'eux, et tout Israël se tenait là.
7
Et Salomon
sanctifia le milieu du parvis qui était devant la maison de l'Éternel; car il offrit là les holocaustes
et la graisse des sacrifices de prospérités, parce que l'autel d'airain que Salomon avait fait ne pouvait
recevoir l'holocauste, et l'offrande de gâteau, et les graisses.
8
Et Salomon célébra la fête en ce
temps-là, pendant sept jours, et tout Israël avec lui, depuis l'entrée de Hamath jusqu'au torrent
d'Égypte, une très-grande congrégation.
9
Et au huitième jour ils célébrèrent une fête solennelle;
car ils firent la dédicace de l'autel pendant sept jours, et la fête pendant sept jours.
10
Et le
vingt-troisième jour du septième mois, il renvoya le peuple à ses tentes, joyeux et le coeur heureux
à cause du bien que l'Éternel avait fait à David, et à Salomon, et à Israël, son peuple.
11
Et Salomon
acheva la maison de l'Éternel et la maison du roi; et, en tout ce que Salomon avait eu à coeur de
faire dans la maison de l'Éternel et dans sa maison, il réussit.
12
 Et l'Éternel apparut de nuit à
Salomon, et lui dit: J'ai entendu ta prière, et je me suis choisi ce lieu-ci pour une maison de sacrifice.
13
Si je ferme les cieux et qu'il n'y ait pas de pluie, et si je commande à la sauterelle de dévorer la
terre, et si j'envoie la peste parmi mon peuple,
14
que mon peuple, qui est appelé de mon nom
s'humilie, et prie, et cherche ma face, et revienne de ses mauvaises voies, moi aussi j'écouterai des
cieux, et je pardonnerai leur péché, et je guérirai leur pays.
15
Maintenant mes yeux seront ouverts
et mes oreilles attentives à la prière qu'on fera de ce lieu;
16
car maintenant j'ai choisi et sanctifié
cette maison, afin que mon nom y soit à jamais; et mes yeux et mon coeur seront toujours là.
17
Et
toi, si tu marches devant moi comme a marché David, ton père, pour faire selon tout ce que je t'ai
commandé, et si tu gardes mes statuts et mes ordonnances,
18
j'affermirai le trône de ton royaume,
selon que j'ai fait alliance avec David, ton père, disant: Tu ne manqueras pas d'un homme pour
gouverner Israël.
19
Mais si vous vous détournez, et que vous abandonniez mes statuts et mes
commandements que j'ai mis devant vous, et que vous alliez et serviez d'autres dieux et vous
prosterniez devant eux,
20
je vous arracherai de dessus ma terre que je vous ai donnée; et cette
maison que j'ai sanctifiée pour mon nom, je la rejetterai de devant ma face, et j'en ferai un proverbe

 
et un sujet de raillerie parmi tous les peuples.
21
Et cette maison, si haut élevée qu'elle soit, quiconque
passera près d'elle sera étonné et dira: Pourquoi l'Éternel a-t-il fait ainsi à ce pays et à cette maison?
22
Et on dira: Parce qu'ils ont abandonné l'Éternel, le Dieu de leurs pères, qui les fit sortir du pays
d'Égypte, et qu'ils se sont attachés à d'autres dieux, et se sont prosternés devant eux et les ont servis:
c'est pourquoi il a fait venir sur eux tout ce mal.
Chapter 8
1
 Et au bout de vingt ans, lorsque Salomon eut bâti la maison de l'Éternel et sa propre maison,
2
il arriva que Salomon bâtit aussi les villes que Hiram avait données à Salomon, et y fit habiter les
fils d'Israël.
3
Et Salomon alla en Hamath-Tsoba, et l'assujettit.
4
Et il bâtit Tadmor dans le désert,
et toutes les villes à entrepôts qu'il bâtit en Hamath.
5
Et il bâtit Beth-Horon la haute, et Beth-Horon
la basse, villes fortes, avec des murailles, des portes et des barres,
6
et Baalath, et toutes les villes
à entrepôts qu'avait Salomon, et toutes les villes pour les chars, et les villes pour la cavalerie, et
tout ce que Salomon désira de bâtir à Jérusalem, et au Liban, et dans tout le pays de sa domination.
7
-Tout le peuple qui restait des Héthiens, et des Amoréens, et des Phéréziens, et des Héviens, et
des Jébusiens, qui n'étaient pas d'Israël,
8
-leurs fils qui étaient restés après eux dans le pays et que
les fils d'Israël n'avaient pas détruits, Salomon les assujettit aux levées, jusqu'à ce jour.
9
Mais des
fils d'Israël, Salomon n'en fit pas des esclaves pour ses travaux; car ils étaient hommes de guerre,
et chefs de ses capitaines, et chefs de ses chars et de sa cavalerie.
10
Et c'est ici le nombre des chefs
des intendants qu'avait le roi Salomon: deux cent cinquante, qui avaient autorité sur le peuple.
11
Et Salomon fit monter la fille du Pharaon, de la ville de David, dans la maison qu'il avait bâtie
pour elle; car il dit: Ma femme n'habitera pas dans la maison de David, roi d'Israël, car les lieux où
est entrée l'arche de l'Éternel sont saints.
12
 Alors Salomon offrit des holocaustes à l'Éternel, sur
l'autel de l'Éternel, qu'il avait bâti devant le portique,
13
offrant chaque jour ce qu'il fallait, selon
le commandement de Moïse, pour les sabbats, et pour les nouvelles lunes, et pour les jours solennels,
trois fois par an, à la fête des pains sans levain, et à la fête des semaines, et à la fête des tabernacles.
14
Et il établit, suivant l'ordonnance de David, son père, les classes des sacrificateurs dans leur
service, et les lévites dans leurs charges, pour louer et pour faire le service devant les sacrificateurs,
selon l'oeuvre de chaque jour, et les portiers dans leurs divisions, à chaque porte; car tel avait été

 
le commandement de David, homme de Dieu.
15
Et on ne s'écarta point du commandement du roi
pour les sacrificateurs et les lévites, en aucune chose, ni à l'égard des trésors.
16
Ainsi toute l'oeuvre
de Salomon fut préparée, jusqu'au jour où la maison de l'Éternel fut fondée et jusqu'à ce qu'elle fut
terminée. La maison de l'Éternel fut achevée.
17
Alors Salomon s'en alla à Etsion-Guéber et à Éloth,
sur le bord de la mer, dans le pays d'Édom.
18
Et Hiram lui envoya, par la main de ses serviteurs,
des navires et des serviteurs connaissant la mer; et ils allèrent avec les serviteurs de Salomon à
Ophir, et y prirent quatre cent cinquante talents d'or, et les apportèrent au roi Salomon.
Chapter 9
1
 Et la reine de Sheba entendit parler de la renommée de Salomon, et elle vint à Jérusalem,
pour éprouver Salomon par des énigmes, avec un fort grand train, et des chameaux qui portaient
des aromates et de l'or en grande quantité, et des pierres précieuses; et elle vint vers Salomon et
parla avec lui de tout ce qu'elle avait sur son coeur.
2
Et Salomon lui expliqua toutes les choses
dont elle parlait; et il n'y eut pas une chose cachée pour Salomon, pas une chose qu'il ne lui expliquât.
3
Et la reine de Sheba vit la sagesse de Salomon, et la maison qu'il avait bâtie,
4
et les mets de sa
table, et la tenue de ses serviteurs, et l'ordre de service de ses officiers, et leurs vêtements, et ses
échansons, et leurs vêtements, et la rampe par laquelle il montait dans la maison de l'Éternel, et il
n'y eut plus d'esprit en elle;
5
et elle dit au roi: Ce que j'ai entendu dire dans mon pays sur tout ton
état et sur ta sagesse était la vérité;
6
mais je n'ai pas cru leurs paroles, jusqu'à ce que je sois venue
et que mes yeux aient vu; et voici, on ne m'avait pas rapporté la moitié de la grandeur de ta sagesse:
tu surpasses la rumeur que j'en ai entendue.
7
Heureux tes gens, et heureux ceux-ci, tes serviteurs,
qui se tiennent continuellement devant toi, et qui entendent ta sagesse!
8
Béni soit l'Éternel, ton
Dieu, qui a pris plaisir en toi, pour te placer sur son trône comme roi pour l'Éternel, ton Dieu! Parce
que ton Dieu a aimé Israël pour l'établir à toujours, il t'a fait roi sur eux pour faire droit et justice.
9
Et elle donna au roi cent vingt talents d'or, et des aromates en très-grande quantité, et des pierres
précieuses; et il n'y a pas eu d'aromates pareils à ceux que la reine de Sheba donna au roi Salomon.
10
(Et les serviteurs de Hiram aussi, et les serviteurs de Salomon, qui apportèrent de l'or d'Ophir,
apportèrent du bois d'algummim et des pierres précieuses.
11
Et, avec le bois d'algummim, le roi
fit des escaliers pour la maison de l'Éternel et pour la maison du roi, et des harpes et des luths pour
les chanteurs: et on n'en avait pas vu de semblable auparavant dans le pays de Juda.)
12
Et le roi

 
Salomon donna à la reine de Sheba tout son désir, tout ce qu'elle demanda, outre ce qu'elle avait
apporté au roi. Et elle s'en retourna, et s'en alla dans son pays, elle et ses serviteurs.
13
 Et le poids
de l'or qui arrivait à Salomon dans une année était de six cent soixante-six talents d'or,
14
outre ce
qu'apportaient les commerçants ambulants et les trafiquants, et ce qu'apportaient à Salomon tous
les rois de l'Arabie, et les gouverneurs du pays, en fait d'or et d'argent.
15
Et le roi Salomon fit deux
cents grands boucliers d'or battu, mettant à chaque bouclier six cents sicles d'or battu,
16
et trois
cents petits boucliers d'or battu, mettant à chaque bouclier trois cents sicles d'or; et le roi les mit
dans la maison de la forêt du Liban.
17
Et le roi fit un grand trône d'ivoire, et le recouvrit d'or pur;
18
et le trône avait six degrés et un marchepied d'or attenants au trône, et des bras d'un côté et de
l'autre à l'endroit du siège, et deux lions qui se tenaient à côté des bras,
19
et douze lions qui se
tenaient là sur les six degrés, d'un côté et de l'autre: il ne s'en était point fait de pareil dans aucun
royaume.
20
Et tous les vases à boire du roi Salomon étaient d'or, et tous les vases de la maison de
la forêt du Liban, d'or pur: l'argent, aux jours de Salomon, n'était compté pour rien.
21
Car les
navires du roi allaient à Tarsis avec les serviteurs de Hiram: une fois tous les trois ans les navires
de Tarsis venaient, apportant de l'or et de l'argent, de l'ivoire, et des singes et des paons.
22
Et le
roi Salomon fut plus grand que tous les rois de la terre en richesse et en sagesse.
23
Et tous les rois
de la terre recherchaient la face de Salomon, pour entendre sa sagesse, que Dieu avait mise dans
son coeur.
24
Et ils apportaient chacun son présent: des vases d'argent et des vases d'or, et des
vêtements, des armes, et des aromates, des chevaux et des mulets: chaque année le tribut de l'année.
25
Et Salomon avait quatre mille stalles pour des chevaux et des chars, et douze mille cavaliers; et
il les plaça dans les villes à chars, et auprès du roi à Jérusalem.
26
Et il dominait sur tous les rois,
depuis le fleuve jusqu'au pays des Philistins et jusqu'à la frontière d'Égypte.
27
Et le roi fit que
l'argent, dans Jérusalem, était comme les pierres, et il fit que les cèdres étaient, en quantité, comme
les sycomores qui sont dans le pays plat.
28
Et l'on exportait d'Égypte et de tous les pays des chevaux
pour Salomon.
29
Et le reste des actes de Salomon, les premiers et les derniers, ne sont-ils pas écrits
dans les paroles de Nathan, le prophète, et dans la prophétie d'Akhija, le Silonite, et dans la vision
de Jehdo, le voyant, touchant Jéroboam, fils de Nebath?
30
Et Salomon régna à Jérusalem sur tout
Israël quarante ans.
31
Et Salomon s'endormit avec ses pères; et on l'enterra dans la ville de David,
son père; et Roboam, son fils, régna à sa place.

 
Chapter 10
1
 Et Roboam alla à Sichem, car tout Israël était venu à Sichem pour le faire roi.
2
Et quand
Jéroboam, fils de Nebath, qui était en Égypte, où il s'était enfui de devant le roi Salomon, l'apprit,
il arriva que Jéroboam revint d'Égypte.
3
Et on envoya et on l'appela; et Jéroboam et tout Israël
vinrent et parlèrent à Roboam, disant:
4
Ton père a rendu notre joug dur; et maintenant, allège le
dur service de ton père et son joug pesant qu'il a mis sur nous, et nous te servirons.
5
Et il leur dit:
Encore trois jours, et revenez vers moi. Et le peuple s'en alla.
6
Et le roi Roboam tint conseil avec
les vieillards qui s'étaient tenus devant Salomon, son père, lorsqu'il vivait, disant: Comment
conseillez-vous de répondre à ce peuple?
7
Et ils lui parlèrent, disant: Si tu es bon envers ce peuple,
et si tu es affable envers eux, et si tu leur dis de bonnes paroles, ils seront tes serviteurs à toujours.
8
Mais il laissa le conseil des vieillards, qu'ils lui avaient donné, et tint conseil avec les jeunes gens
qui avaient grandi avec lui, qui se tenaient devant lui;
9
et il leur dit: Que conseillez-vous que nous
répondions à ce peuple, qui m'a parlé, disant: Allège le joug que ton père a mis sur nous?
10
Et les
jeunes gens qui avaient grandi avec lui, lui parlèrent, disant: Tu diras ainsi au peuple qui t'a parlé,
disant: Ton père a rendu pesant notre joug; toi, allège-le de dessus nous; -tu leur diras ainsi: Mon
petit doigt est plus gros que les reins de mon père;
11
et maintenant, mon père a chargé sur vous
un joug pesant, et moi j'ajouterai à votre joug; mon père vous a corrigés avec des fouets, et moi je
vous corrigerai avec des scorpions.
12
 Et Jéroboam et tout le peuple vinrent vers Roboam le
troisième jour, comme le roi avait dit, en disant: Revenez vers moi le troisième jour.
13
Et le roi
leur répondit avec dureté; et le roi Roboam laissa le conseil des vieillards;
14
et il leur parla selon
le conseil des jeunes gens, disant: Mon père a rendu pesant votre joug, et moi j'y ajouterai; mon
père vous a corrigés avec des fouets, et moi je vous corrigerai avec des scorpions.
15
Et le roi
n'écouta pas le peuple, car cela était amené par Dieu, afin que l'Éternel accomplît sa parole, qu'il
avait dite par Akhija, le Silonite, à Jéroboam, fils de Nebath.
16
Et tout Israël vit que le roi ne les
avait pas écoutés. Et le peuple répondit au roi, disant: Quelle part avons-nous en David? Et nous
n'avons pas d'héritage dans le fils d'Isaï. Chacun à ses tentes, Israël! Maintenant, David, regarde à
ta maison! Et tout Israël s'en alla à ses tentes.
17
Mais, quant aux fils d'Israël qui habitaient dans
les villes de Juda, Roboam régna sur eux.
18
Et le roi Roboam envoya Hadoram, qui était préposé
sur les levées; et les fils d'Israël le lapidèrent avec des pierres, et il mourut. Et le roi Roboam se

 
hâta de monter sur un char pour s'enfuir à Jérusalem.
19
Et Israël se rebella contre la maison de
David, jusqu'à ce jour.
Chapter 11
1
 Et Roboam s'en alla à Jérusalem. Et il assembla la maison de Juda, et Benjamin, cent
quatre-vingt mille hommes d'élite propres à la guerre, pour faire la guerre à Israël, afin de ramener
le royaume à Roboam.
2
Et la parole de l'Éternel vint à Shemahia, homme de Dieu, disant:
3
Parle
à Roboam, fils de Salomon, roi de Juda, et à tout Israël en Juda et en Benjamin, disant:
4
Ainsi dit
l'Éternel: Ne montez pas, et ne faites pas la guerre à vos frères; retournez chacun à sa maison, car
c'est de par moi que cette chose a eu lieu. Et ils écoutèrent les paroles de l'Éternel, et s'en retournèrent
et n'allèrent pas contre Jéroboam.
5
Et Roboam demeura à Jérusalem. Et il bâtit des villes en Juda,
et en fit des forteresses.
6
Et il bâtit Bethléhem, et Étam, et Thekoa,
7
et Beth-Tsur, et Soco, et
Adullam,
8
et Gath, et Marésha, et Ziph,
9
et Adoraïm, et Lakis, et Azéka,
10
et Tsorha, et Ajalon,
et Hébron, qui étaient en Juda et en Benjamin, des villes fortes.
11
Et il fortifia les places fortes, et
y mit des chefs, et des approvisionnements de vivres, et d'huile, et de vin;
12
et, dans chaque ville,
des boucliers et des piques; et il les fortifia beaucoup. Et Juda et Benjamin étaient à lui.
13
 Et les
sacrificateurs et les Lévites qui étaient dans tout Israël, se joignirent à lui de toutes leurs contrées;
14
car les Lévites abandonnèrent leurs banlieues et leurs possessions, et vinrent en Juda et à
Jérusalem, parce que Jéroboam et ses fils les avaient repoussés de la sacrificature de l'Éternel;
15
et
Jéroboam s'était établi des sacrificateurs pour les hauts lieux, et pour les boucs et pour les veaux
qu'il avait faits.
16
Et à leur suite, ceux de toutes les tribus d'Israël qui avaient mis leur coeur à
chercher l'Éternel, le Dieu d'Israël, vinrent à Jérusalem pour sacrifier à l'Éternel, le Dieu de leurs
pères.
17
Et ils fortifièrent le royaume de Juda, et affermirent Roboam, fils de Salomon, pendant
trois ans; car ils marchèrent dans le chemin de David et de Salomon pendant trois ans.
18
Et Roboam
prit pour femme Mahalath, fille de Jerimoth, fils de David, et d'Abikhaïl, fille d'Éliab, fils d'Isaï;
19
et elle lui enfanta de fils: Jehush, et Shemaria, et Zaham.
20
Et après elle, il prit Maaca, fille
d'Absalom; et elle lui enfanta Abija, et Atthaï, et Ziza, et Shelomith.
21
Et Roboam aima Maaca,
fille d'Absalom, plus que toutes ses femmes et ses concubines; car il avait pris dix-huit femmes et

 
soixante concubines, et il engendra vingt-huit fils et soixante filles.
22
Et Roboam établit chef
Abija, fils de Maaca, pour être prince parmi ses frères; car il voulait le faire roi.
23
Et il agit avec
intelligence, et dispersa tous ses fils par toutes les contrées de Juda et de Benjamin, dans toutes les
villes fortes, et leur donna des vivres en abondance, et demanda pour eux beaucoup de femmes.
Chapter 12
1
 Et il arriva que, quand le royaume de Roboam fut affermi, et qu'il se fut fortifié, il abandonna
la loi de l'Éternel, et tout Israël avec lui.
2
Et parce qu'ils avaient péché contre l'Éternel, il arriva,
en la cinquième année du roi Roboam, que Shishak, roi d'Égypte, monta contre Jérusalem,
3
avec
douze cents chars et soixante mille cavaliers; et le peuple qui vint avec lui d'Égypte, Libyens,
Sukkiens, et Éthiopiens, était sans nombre;
4
et il prit les villes fortes qui étaient à Juda, et vint
jusqu'à Jérusalem.
5
Shemahia, le prophète, vint vers Roboam et vers les chefs de Juda qui s'étaient
assemblés à Jérusalem, fuyant Shishak, et leur dit: Ainsi dit l'Éternel: Vous m'avez abandonné, et
moi je vous ai aussi abandonnés aux mains de Shishak.
6
Et les chefs d'Israël et le roi s'humilièrent,
et dirent: L'Éternel est juste.
7
Et quand l'Éternel vit qu'ils s'étaient humiliés, la parole de l'Éternel
vint à Shemahia, disant: Ils se sont humiliés, je ne les détruirai pas; je leur donnerai un peu de
délivrance, et ma fureur ne se déversera pas sur Jérusalem par le moyen de Shishak;
8
mais ils lui
seront asservis, et ils connaîtront ce que c'est que mon service, et le service des royaumes des pays.
9
Et Shishak, roi d'Égypte, monta contre Jérusalem, et prit les trésors de la maison de l'Éternel et
les trésors de la maison du roi: il prit tout. Et il prit les boucliers d'or que Salomon avait faits.
10
Et
le roi Roboam fit à leur place des boucliers d'airain, et les confia aux mains des chefs des coureurs
qui gardaient l'entrée de la maison du roi.
11
Et toutes les fois que le roi entrait dans la maison de
l'Éternel, il arrivait que les coureurs venaient et les portaient, puis ils les rapportaient dans la chambre
des coureurs.
12
Et quand il s'humilia, la colère de l'Éternel se détourna de lui, et il ne le détruisit
pas entièrement; et aussi il y avait en Juda de bonnes choses.
13
 Et le roi Roboam se fortifia dans
Jérusalem, et régna. Or Roboam était âgé de quarante et un ans lorsqu'il commença de régner; et
il régna dix-sept ans à Jérusalem, la ville que l'Éternel avait choisie d'entre toutes les tribus d'Israël
pour y mettre son nom; et le nom de sa mère était Naama, une Ammonite.
14
Mais il fit le mal; car

 
il n'appliqua pas son coeur à rechercher l'Éternel.
15
Et les actes de Roboam, les premiers et les
derniers, ne sont-ils pas écrits dans les paroles de Shemahia, le prophète, et d'Iddo, le voyant, dans
les registres généalogiques? Et il y eut des guerres continuelles entre Roboam et Jéroboam.
16
Et
Roboam s'endormit avec ses pères, et il fut enterré dans la ville de David; et Abija, son fils, régna
à sa place.
Chapter 13
1
 La dix-huitième année du roi Jéroboam, Abija commença de régner sur Juda.
2
Il régna trois
ans à Jérusalem; et le nom de sa mère était Micaïa, fille d'Uriel, de Guibha. Et il y eut guerre entre
Abija et Jéroboam.
3
Et Abija commença la guerre avec une armée d'hommes de guerre, de quatre
cent mille hommes d'élite; et Jéroboam se rangea en bataille contre lui avec huit cent mille hommes
d'élite, forts et vaillants.
4
Et Abija se tint sur le haut de la montagne de Tsemaraïm, qui est dans
la montagne d'Éphraïm, et dit: Ecoutez-moi, Jéroboam et tout Israël!
5
N'est-ce pas à vous de savoir
que l'Éternel, le Dieu d'Israël, a donné à David la royauté sur Israël pour toujours, à lui et à ses fils,
par une alliance de sel?
6
Et Jéroboam, fils de Nebath, serviteur de Salomon, fils de David, s'est
levé, et s'est révolté contre son seigneur;
7
et des hommes de rien, des fils de Bélial, se sont assemblés
vers lui; et ils se sont fortifiés contre Roboam, fils de Salomon; et Roboam était jeune et craintif;
et il ne s'est pas montré fort devant eux.
8
Et maintenant vous pensez vous montrer forts contre le
royaume de l'Éternel, qui est dans la main des fils de David, et vous êtes une grande multitude, et
vous avez avec vous les veaux d'or que Jéroboam vous a faits pour être vos dieux.
9
N'avez-vous
pas chassé les sacrificateurs de l'Éternel, les fils d'Aaron, et les lévites? Et vous vous êtes fait des
sacrificateurs, comme les peuples des autres pays; quiconque est venu avec un jeune taureau et sept
béliers, pour être consacré, est devenu sacrificateur de ce qui n'est pas Dieu.
10
Mais pour nous,
l'Éternel est notre Dieu, et nous ne l'avons pas abandonné; et des sacrificateurs, fils d'Aaron, servent
l'Éternel, et les lévites sont à leurs fonctions;
11
et chaque matin et chaque soir, ils font fumer les
holocaustes à l'Éternel, et l'encens de drogues odoriférantes; et nous avons les pains rangés sur la
table pure, et le chandelier d'or et ses lampes pour brûler chaque soir, car nous, nous faisons l'acquit
de la charge que l'Éternel, notre Dieu, nous a confiée; mais vous, vous l'avez abandonné.
12
Et
voici, nous avons avec nous, à notre tête, Dieu et ses sacrificateurs, et les trompettes au son éclatant,
pour sonner avec éclat contre vous. Fils d'Israël, ne faites pas la guerre contre l'Éternel, le Dieu de

 
vos pères; car vous ne réussirez pas!
13
 Mais Jéroboam fit prendre un détour à une embuscade
pour venir derrière eux; et ils étaient devant Juda, et l'embuscade était derrière eux.
14
Et Juda se
tourna, et voici, la bataille était contre eux, devant et derrière; et ils crièrent à l'Éternel, et les
sacrificateurs sonnèrent des trompettes;
15
et les hommes de Juda jetèrent des cris; et il arriva,
comme les hommes de Juda jetaient des cris, que Dieu frappa Jéroboam et tout Israël, devant Abija
et Juda.
16
Et les fils d'Israël s'enfuirent devant Juda, et Dieu les livra en leurs mains.
17
Abija et
son peuple leur infligèrent une grande défaite, et il tomba d'Israël cinq cent mille hommes d'élite
blessés à mort.
18
Et les fils d'Israël furent humiliés en ce temps-là, et les fils de Juda furent affermis,
car ils s'appuyaient sur l'Éternel, le Dieu de leur pères.
19
Abija poursuivit Jéroboam et lui prit des
villes: Béthel et les villages de son ressort, et Jeshana et les villages de son ressort, et Éphron et les
villages de son ressort.
20
Et Jéroboam n'eut plus de force durant les jours d'Abija; et l'Éternel le
frappa, et il mourut.
21
Et Abija s'affermit, et prit quatorze femmes, et engendra vingt-deux fils et
seize filles.
22
Et le reste des actes d'Abija, et ses voies et ses paroles, sont écrits dans les
commentaires d'Iddo le prophète.
Chapter 14
1
 Et Abija s'endormit avec ses pères, et on l'enterra dans la ville de David. Et Asa, son fils,
régna à sa place. De ses jours, le pays fut en repos pendant six ans.
2
Et Asa fit ce qui est bon et
droit aux yeux de l'Éternel, son Dieu;
3
et il ôta les autels des dieux étrangers, et les hauts lieux, et
il brisa les statues et abattit les ashères;
4
et il dit à Juda de rechercher l'Éternel, le Dieu de leurs
pères, et de pratiquer la loi et les commandements;
5
et il ôta de toutes les villes de Juda les hauts
lieux et les colonnes consacrées au soleil. Et le royaume fut tranquille devant lui.
6
Et il bâtit des
villes fortes en Juda, car le pays était tranquille, et il n'eut point de guerre pendant ces années-là,
car l'Éternel lui donna du repos.
7
Et il dit à Juda: Bâtissons ces villes, et entourons-les de murailles
et de tours, de portes et de barres, pendant que le pays est devant nous; car nous avons recherché
l'Éternel, notre Dieu: nous l'avons recherché, et il nous a donné du repos tout à l'entour. Et ils
bâtirent et prospérèrent.
8
Et Asa avait une armée de trois cent mille hommes de Juda, portant le
bouclier et la pique, et de deux cent quatre-vingt mille de Benjamin, portant l'écu et tirant de l'arc,

 
tous des hommes forts et vaillants.
9
 Et Zérakh, l'Éthiopien, sortit contre eux avec une armée d'
un million d'hommes, et de trois cents chars; et il vint jusqu'à Marésha.
10
Et Asa sortit au-devant
de lui; et ils se rangèrent en bataille dans la vallée de Tsephatha, près de Marésha.
11
Et Asa invoqua
l'Éternel, son Dieu, et dit: Éternel! il n'y a pas de différence pour toi, pour aider, entre beaucoup de
force et point de force. Aide-nous, Éternel, notre Dieu! car nous nous appuyons sur toi; et c'est en
ton nom que nous sommes venus contre cette multitude. Tu es l'Éternel, notre Dieu; que l'homme
n'ait point de force contre toi!
12
Et l'Éternel frappa les Éthiopiens devant Asa et devant Juda, et
les Éthiopiens s'enfuirent.
13
Et Asa et le peuple qui était avec lui les poursuivirent jusqu'à Guérar;
et il tomba tant d'Éthiopiens qu'ils ne purent reprendre leur force, car ils furent abattus devant
l'Éternel et devant son armée. Et ils emportèrent un très-grand butin;
14
et ils frappèrent toutes les
villes qui étaient autour de Guérar, car la frayeur de l'Éternel était sur elles; et ils les pillèrent toutes,
car il y avait dans ces villes un grand butin.
15
Ils frappèrent aussi les tentes des troupeaux, et
emmenèrent du menu bétail en quantité, et des chameaux; et ils s'en retournèrent à Jérusalem.
Chapter 15
1
 Et l'Esprit de Dieu fut sur Azaria, fils d'Oded:
2
et il sortit au-devant d'Asa, et lui dit: Asa,
et tout Juda et Benjamin, écoutez-moi: L'Éternel est avec vous quand vous êtes avec lui; et si vous
le cherchez vous le trouverez, et si vous l'abandonnez il vous abandonnera.
3
Pendant bien des
jours il n'y eut pour Israël ni vrai Dieu, ni sacrificateur pour enseigner, ni loi;
4
et, dans leur angoisse,
ils se retournèrent vers l'Éternel, le Dieu d'Israël, et le cherchèrent, et ils l'ont trouvé.
5
Et, en ces
temps-là, il n'y avait point de paix pour ceux qui sortaient et qui entraient, car il y avait beaucoup
de troubles parmi tous les habitants du pays,
6
et nation se brisait contre nation, et ville contre ville,
car Dieu les troublait par toutes sortes d'angoisses.
7
Vous donc, fortifiez-vous, et que vos mains
ne soient point lâches; car il y a une récompense pour ce que vous ferez.
8
 Et quand Asa eut
entendu ces paroles et la prophétie d'Oded, le prophète, il se fortifia, et fit disparaître les choses
abominables de tout le pays de Juda et de Benjamin, et des villes qu'il avait prises de la montagne
d'Éphraïm, et il renouvela l'autel de l'Éternel, qui était devant le portique de l'Éternel.
9
Et il assembla
tout Juda et Benjamin, et les étrangers qui étaient avec eux, d'Éphraïm, et de Manassé, et de Siméon;
car beaucoup d'Israélites passèrent à lui quand ils virent que l'Éternel, son Dieu, était avec lui.
10
Et

 
ils se rassemblèrent à Jérusalem, le troisième mois de la quinzième année du règne d'Asa;
11
et ils
sacrifièrent à l'Éternel, en ce jour-là, du butin qu'ils avaient amené, sept cents boeufs et sept mille
moutons.
12
Et ils s'engagèrent ensemble à rechercher l'Éternel, le Dieu de leurs pères, de tout leur
coeur et de toute leur âme,
13
établissant que quiconque ne rechercherait pas l'Éternel, le Dieu
d'Israël, serait mis à mort, tant petit que grand, tant homme que femme.
14
Et ils jurèrent à l'Éternel
à haute voix, et à grands cris, et avec des trompettes et des cors.
15
Et tout Juda se réjouit du serment,
car ils avaient juré de tout leur coeur, et ils avaient recherché l'Éternel de toute leur âme, et ils
l'avaient trouvé. Et l'Éternel leur donna du repos tout à l'entour.
16
Et même à Maaça, sa mère, le
roi Asa ôta sa position de reine, parce qu'elle avait fait un simulacre pour Ashère; et Asa abattit
son simulacre, et le broya, et le brûla dans la vallée du Cédron.
17
Mais les hauts lieux ne furent
pas ôtés d'Israël; cependant le coeur d'Asa fut parfait tous ses jours.
18
Et il apporta dans la maison
de Dieu les choses saintes de son père et les choses qu'il avait lui-même consacrées, de l'argent, et
de l'or, et des ustensiles.
19
Et il n'y eut point de guerre jusqu'à la trente-cinquième année du règne
d'Asa.
Chapter 16
1
 La trente-sixième année du règne d'Asa, Baësha, roi d'Israël, monta contre Juda; et il bâtit
Rama, afin de ne permettre à personne de sortir de chez Asa, roi de Juda, ou d'entrer vers lui.
2
Et
Asa tira l'argent et l'or des trésors de la maison de l'Éternel et de la maison du roi, et envoya vers
Ben-Hadad, roi de Syrie, qui habitait à Damas, disant:
3
Il y a alliance entre moi et toi, et entre mon
père et ton père; voici, je t'envoie de l'argent et de l'or: va, romps ton alliance avec Baësha, roi
d'Israël, afin qu'il s'en aille d'auprès de moi.
4
Et Ben-Hadad écouta le roi Asa, et envoya les chefs
de ses troupes contre les villes d'Israël, et ils frappèrent Ijon, et Dan, et Abel-Maïm, et tous les
entrepôts des villes de Nephthali.
5
Et il arriva, quand Baësha l'apprit, qu'il se désista de bâtir Rama,
et fit cesser ses travaux.
6
Et le roi Asa prit tout Juda, et ils emportèrent les pierres de Rama, et les
bois avec lesquels Baësha bâtissait; et il en bâtit Guéba et Mitspa.
7
 Et en ce temps-là Hanani, le
voyant, vint vers Asa, roi de Juda, et lui dit: Parce que tu t'es appuyé sur le roi de Syrie, et que tu
ne t'es pas appuyé sur l'Éternel, ton Dieu, à cause de cela, l'armée du roi de Syrie est échappée de

 
ta main.
8
Les Éthiopiens et les Libyens n'étaient-ils pas une armée nombreuse, avec des chars et
des cavaliers en très-grand nombre? Et quand tu t'appuyais sur l'Éternel, il les livra entre tes mains.
9
Car les yeux de l'Éternel parcourent toute la terre, afin qu'il se montre fort, en faveur de ceux qui
sont d'un coeur parfait envers lui. En cela, tu as agi follement; car désormais tu auras des guerres.
10
Et Asa s'irrita contre le voyant, et le mit en prison; car il était indigné contre lui à cause de cela.
Et en ce temps-là, Asa opprima quelques-uns du peuple.
11
Et voici, les actes d'Asa, les premiers
et les derniers, voici, ils sont écrits dans le livre des rois de Juda et d'Israël.
12
Et la trente-neuvième
année de son règne, Asa fut malade des pieds, jusqu'à ce que son mal fut extrêmement grand; et
dans sa maladie aussi, il ne rechercha pas l'Éternel, mais les médecins.
13
Et Asa s'endormit avec
ses pères, et mourut la quarante et unième année de son règne.
14
Et on l'enterra dans son sépulcre,
qu'il s'était creusé dans la ville de David; et on le coucha dans un lit qu'on remplit d'aromates et
d'un mélange d'épices composé selon l'art du parfumeur; et on en brûla pour lui en très-grande
abondance.
Chapter 17
1
 Et Josaphat, son fils régna à sa place; et il se fortifia contre Israël,
2
et mit des troupes dans
toutes les villes fortes de Juda, et mit des garnisons dans le pays de Juda, et dans les villes d'Éphraïm
qu'Asa, son père, avait prises.
3
Et l'Éternel fut avec Josaphat, car il marcha dans les premières
voies de David, son père, et ne rechercha point les Baals,
4
mais il rechercha le Dieu de son père,
et marcha dans ses commandements, et non comme faisait Israël.
5
Et l'Éternel affermit le royaume
dans sa main; et tout Juda fit des présents à Josaphat, et il eut beaucoup de richesses et de gloire.
6
Et il prit courage dans les voies de l'Éternel, et de plus, il ôta de Juda les hauts lieux et les ashères.
7
Et la troisième année de son règne, il envoya ses chefs, Ben-Haïl, et Abdias, et Zacharie, et
Nethaneël, et Michée, pour enseigner dans les villes de Juda;
8
et avec eux les lévites, Shemahia,
et Nethania, et Zebadia, et Asçaël, et Shemiramoth, et Jonathan, et Adonija, et Tobija, et
Tob-Adonija, lévites; et avec eux Elishama et Joram, sacrificateurs;
9
et ils enseignèrent en Juda,
ayant avec eux le livre de la loi de l'Éternel; et ils firent le tour de toutes les villes de Juda, et
enseignèrent parmi le peuple.
10
 Et la frayeur de l'Éternel fut sur tous les royaumes des pays qui

 
étaient autour de Juda, et ils ne firent pas la guerre à Josaphat.
11
Et il y eut des Philistins qui
apportèrent à Josaphat des présents, et de l'argent comme tribut; les Arabes aussi lui amenèrent du
menu bétail, sept mille sept cents béliers et sept mille sept cents boucs.
12
Et Josaphat alla grandissant
jusqu'au plus haut degré. Et il bâtit en Juda des châteaux et des villes à entrepôts.
13
Et il eut
beaucoup de travail dans les villes de Juda, et des hommes de guerre forts et vaillants dans Jérusalem.
14
Et c'est ici leur recensement, selon leurs maisons de pères: pour Juda, les chefs de milliers, Adna,
le chef, et avec lui trois cent mille hommes forts et vaillants;
15
et à côté de lui, Jokhanan, le chef,
et avec lui deux cent quatre-vingt mille;
16
et à côté de lui, Amasia, fils de Zicri, qui s'était
volontairement donné à l'Éternel, et avec lui deux cent mille hommes forts et vaillants.
17
Et de
Benjamin, l'homme fort et vaillant, Éliada, et avec lui deux cent mille hommes armés de l'arc et de
l'écu;
18
et à côté de lui, Jozabad, et avec lui cent quatre-vingt mille hommes équipés pour l'armée.
19
Ce sont là ceux qui servaient le roi, outre ceux que le roi avait mis dans les villes fortes, dans
tout Juda.
Chapter 18
1
 Et Josaphat eut beaucoup de richesses et de gloire; et il s'allia par mariage avec Achab.
2
Et
au bout de quelques années, il descendit vers Achab à Samarie; et Achab tua pour lui et pour le
peuple qui était avec lui du menu et de gros bétail en abondance, et il le persuada de monter contre
Ramoth de Galaad.
3
Et Achab, roi d'Israël, dit à Josaphat, roi de Juda: Viendras-tu avec moi à
Ramoth de Galaad? Et il lui dit: Moi, je suis comme toi, et mon peuple comme ton peuple; et je
serai avec toi dans la guerre.
4
 Et Josaphat dit au roi d'Israël: Enquiers-toi aujourd'hui, je te prie,
de la parole de l'Éternel.
5
Et le roi d'Israël rassembla les prophètes, quatre cents hommes, et leur
dit: Irons-nous à la guerre contre Ramoth de Galaad, ou m'en abstiendrai-je? Et ils dirent: Monte;
et Dieu la livrera en la main du roi.
6
Et Josaphat dit: N'y a-t-il pas ici encore un prophète de
l'Éternel, pour que nous nous enquérions auprès de lui?
7
Et le roi d'Israël dit à Josaphat: Il y a
encore un homme, pour consulter l'Éternel par lui; mais je le hais, car il ne prophétise pas du bien
à mon égard, mais toujours du mal; c'est Michée, fils de Jimla. Et Josaphat dit: Que le roi ne parle
pas ainsi!
8
Et le roi d'Israël appela un eunuque, et dit: Fais promptement venir Michée, fils de

 
Jimla.
9
Et le roi d'Israël et Josaphat, roi de Juda, étaient assis chacun sur son trône, revêtus de leurs
robes; ils étaient assis sur une place ouverte à l'entrée de la porte de Samarie; et tous les prophètes
prophétisaient devant eux.
10
Et Sédécias, fils de Kenaana, se fit des cornes de fer, et dit: Ainsi dit
l'Éternel: Avec celles-ci tu heurteras les Syriens jusqu'à les exterminer.
11
Et tous les prophètes
prophétisaient de même, disant: Monte à Ramoth de Galaad, et prospère; et l'Éternel la livrera en
la main du roi.
12
Et le messager qui était allé pour appeler Michée lui parla, disant: Voici, les
paroles des prophètes, d'une seule bouche, annoncent du bien au roi; que ta parole donc soit, je te
prie, comme celle de l'un d'eux, et annonce du bien.
13
Mais Michée dit: L'Éternel est vivant, que
ce que mon Dieu dira, je l'annoncerai.
14
Et il vint vers le roi. Et le roi lui dit: Michée, irons-nous
à la guerre à Ramoth de Galaad, ou m'en abstiendrai-je? Et il dit: Montez et prospérez; et ils seront
livrés entre vos mains.
15
Et le roi lui dit: Combien de fois t'adjurerai-je de ne me dire que la vérité
au nom de l'Éternel?
16
Et Michée dit: J'ai vu tout Israël dispersé sur les montagnes comme un
troupeau qui n'a pas de berger; et l'Éternel a dit: Ceux-ci n'ont pas de seigneur; qu'ils s'en retournent
en paix chacun à sa maison.
17
Et le roi d'Israël dit à Josaphat: Ne t'ai-je pas dit qu'il ne prophétise
pas du bien à mon égard, mais du mal?
18
Et Michée dit: C'est pourquoi, écoutez la parole de
l'Éternel. J'ai vu l'Éternel assis sur son trône, et toute l'armée des cieux se tenant à sa droite et à sa
gauche;
19
et l'Éternel dit: Qui persuadera Achab, roi d'Israël, afin qu'il monte et qu'il tombe à
Ramoth de Galaad? Et on parla, celui-ci disant ainsi, et celui-là disant ainsi.
20
Et un esprit sortit,
et se tint devant l'Éternel, et dit: Moi, je le persuaderai. Et l'Éternel lui dit: Comment?
21
Et il dit:
Je sortirai, et je serai un esprit de mensonge dans la bouche de tous ses prophètes. Et l'Éternel dit:
Tu le persuaderas, et aussi tu réussiras: sors, et fais ainsi.
22
Et maintenant, voici, l'Éternel a mis
un esprit de mensonge dans la bouche de tes prophètes que voilà, et l'Éternel a prononcé du mal à
ton sujet.
23
Et Sédécias, fils de Kenaana, s'approcha et frappa Michée sur la joue, et dit: Par quel
chemin a passé l'Esprit de l'Éternel, d'avec moi, pour te parler?
24
Et Michée dit: Voici, tu le verras
ce jour-là, quand tu iras de chambre en chambre pour te cacher.
25
Et le roi d'Israël dit: Prenez
Michée, et emmenez-le à Amon, chef de la ville, et à Joas, fils de roi;
26
et vous direz: Ainsi dit le
roi: Mettez cet homme en prison, et donnez-lui à manger le pain d'affliction et l'eau d'affliction,
jusqu'à ce que je revienne en paix.
27
Et Michée dit: Si jamais tu reviens en paix, l'Éternel n'a point
parlé par moi. Et il dit: Peuples, entendez-le tous!
28
 Et le roi d'Israël monta, et Josaphat, roi de

 
Juda, à Ramoth de Galaad.
29
Et le roi d'Israël dit à Josaphat: Je me déguiserai, et j'irai à la bataille;
mais toi, revêts-toi de tes robes. Et le roi d'Israël se déguisa, et ils allèrent à la bataille.
30
Et le roi
de Syrie commanda aux chefs de ses chars, disant: Ne combattez ni contre petit, ni contre grand,
mais contre le roi d'Israël seul.
31
Et il arriva que, quand les chefs des chars virent Josaphat, il
dirent: C'est le roi d'Israël. Et ils l'entourèrent pour combattre contre lui. Et Josaphat cria, et l'Éternel
le secourut; et Dieu les porta à s'éloigner de lui.
32
Et il arriva que, lorsque les chefs des chars
virent que ce n'était pas le roi d'Israël, il s'en revinrent de sa poursuite.
33
Et un homme tira de l'arc
à l'aventure et frappa le roi d'Israël entre les pièces d'attache et la cuirasse; et Achab dit au conducteur
du char: Tourne ta main, et mène-moi hors de l'armée, car je suis blessé.
34
Et la bataille se renforça
ce jour-là, et le roi d'Israël se soutint sur son char, vis-à-vis des Syriens, jusqu'au soir; et il mourut
vers le temps où le soleil se couchait.
Chapter 19
1
 Et Josaphat, roi de Juda, s'en retourna dans sa maison, en paix, à Jérusalem.
2
Jéhu, fils de
Hanani, le voyant, sortit au-devant de lui, et dit au roi Josaphat: Aides-tu au méchant, et aimes-tu
ceux qui haïssent l'Éternel? A cause de cela il y a colère sur toi de la part de l'Éternel.
3
Cependant
il s'est trouvé de bonnes choses en toi, car tu as ôté du pays les ashères, et tu as appliqué ton coeur
à rechercher Dieu.
4
Et Josaphat habita à Jérusalem. Et de nouveau il sortit parmi le peuple, depuis
Beër-Shéba jusqu'à la montagne d'Éphraïm; et il les ramena à l'Éternel, le Dieu de leurs pères.
5

Et il établit des juges dans le pays, dans toutes les villes fortes de Juda, de ville en ville.
6
Et il dit
aux juges: Voyez ce que vous ferez; car ce n'est pas pour l'homme que vous jugerez, mais pour
l'Éternel, et il sera avec vous dans ce qui concerne le jugement.
7
Et maintenant, que la frayeur de
l'Éternel soit sur vous: prenez garde en agissant; car auprès de l'Éternel, notre Dieu, il n'y a point
d'iniquité, ni acception de personnes, ni acceptation de présents.
8
Et à Jérusalem aussi, Josaphat
établit des lévites, et des sacrificateurs, et des chefs des pères d'Israël, pour le jugement de l'Éternel
et pour les procès. Et ils étaient revenus à Jérusalem.
9
Et il leur commanda, disant: Vous agirez
ainsi dans la crainte de l'Éternel, avec fidélité et d'un coeur parfait.
10
Et quelque procès qui vienne
devant vous de la part de vos frères qui habitent dans leurs villes, entre sang et sang, entre loi et
commandement, statuts et ordonnances, vous les avertirez afin qu'ils ne se rendent pas coupables
envers l'Éternel, et qu'il n'y ait pas de la colère contre vous et contre vos frères: vous agirez ainsi,

 
et vous ne vous rendrez pas coupables.
11
Et voici, Amaria, le principal sacrificateur, est préposé
sur vous dans toutes les affaires de l'Éternel, et Zebadia, fils d'Ismaël, prince de la maison de Juda,
dans toutes les affaires du roi; et vous avez devant vous, pour officiers, les lévites. Fortifiez-vous,
et agissez, et l'Éternel sera avec l' homme de bien.
Chapter 20
1
 Et il arriva, après ces choses, que les fils de Moab et les fils d'Ammon, et avec eux une partie
des Maonites, vinrent contre Josaphat pour faire la guerre.
2
Et on vint et on rapporta à Josaphat,
en disant: Il est venu contre toi une grande multitude, de l'autre côté de la mer, de la Syrie; et voici,
ils sont à Hatsatson-Thamar, qui est En-Guédi.
3
Et Josaphat craignit, et tourna sa face pour
rechercher l'Éternel, et proclama un jeûne par tout Juda.
4
Et Juda s'assembla pour chercher secours
de la part de l'Éternel: et on vint aussi de toutes les villes de Juda pour rechercher l'Éternel.
5
Et
Josaphat de tint debout dans la congrégation de Juda et de Jérusalem, dans la maison de l'Éternel,
devant le nouveau parvis; et il dit:
6
Éternel, Dieu de nos pères! n'es-tu pas le Dieu qui es dans les
cieux, et n'est-ce pas toi qui domines sur tous les royaumes des nations? Et en ta main est la puissance
et la force, et nul ne peut te résister.
7
N'est-ce pas toi, notre Dieu, qui as dépossédé les habitants
de ce pays devant ton peuple Israël, et qui l'as donné à toujours à la semence d'Abraham, ton ami?
8
Et ils y ont habité, et t'y ont bâti une sanctuaire pour ton nom, disant:
9
S'il nous arrive du mal,
épée, jugement, ou peste, ou famine, et que nous nous tenions devant cette maison et devant toi,
car ton nom est dans cette maison, et que nous criions à toi à cause de notre angoisse, tu écouteras,
et tu sauveras.
10
Et maintenant, voici, les fils d'Ammon et de Moab, et ceux de la montagne de
Séhir, chez lesquels tu ne permis pas à Israël d'entrer lorsqu'ils venaient du pays d'Égypte (car ils
se détournèrent d'eux, et ne les détruisirent pas),
11
les voici qui nous récompensent en venant pour
nous chasser de ton héritage que tu nous as fait posséder.
12
O notre Dieu, ne les jugeras-tu pas?
car il n'y a point de force en nous devant cette grande multitude qui vient contre nous, et nous ne
savons ce que nous devons faire, mais nos yeux sont sur toi!
13
Et tout Juda se tenait devant l'Éternel,
avec leurs petits enfants, leurs femmes et leurs fils.
14
 Et l'Esprit de l'Éternel vint, au milieu de
la congrégation, sur Jakhaziel, fils de Zacharie, fils de Benaïa, fils de Jehiel, fils de Matthania,
lévite d'entre les fils d'Asaph.
15
Et il dit: Soyez attentifs, vous, tout Juda, et vous, habitants de
Jérusalem, et toi, roi Josaphat. Ainsi vous dit l'Éternel: Ne craignez point, et ne soyez point effrayés

 
à cause de cette grande multitude; car cette guerre n'est pas la vôtre, mais celle de Dieu.
16
Demain,
descendez contre eux: voici, ils vont monter par la montée de Tsits, et vous les trouverez au bout
de la vallée, devant le désert de Jeruel.
17
Ce n'est point à vous de combattre en cette affaire;
présentez-vous, et tenez-vous là, et voyez la délivrance de l'Éternel qui est avec vous. Juda et
Jérusalem, ne craignez pas et ne soyez pas effrayés; demain, sortez à leur rencontre, et l'Éternel
sera avec vous.
18
Et Josaphat s'inclina le visage contre terre, et tout Juda et les habitants de
Jérusalem tombèrent sur leurs faces devant l'Éternel, pour adorer l'Éternel.
19
Et les lévites d'entre
les fils des Kehathites et d'entre les fils des Corites se levèrent pour louer l'Éternel, le Dieu d'Israël,
à grande et haute voix.
20
 Et ils se levèrent de bonne heure le matin, et sortirent vers le désert de
Thekoa; et comme ils sortaient, Josaphat se tint là et dit: Ecoutez-moi, Juda, et vous, habitants de
Jérusalem: Croyez à l'Éternel, votre Dieu, et vous serez affermis; croyez ses prophètes, et vous
prospérerez.
21
Et il tint conseil avec le peuple, et il établit des chantres pour l'Éternel, et ceux qui
louaient dans la sainte magnificence, et disaient, en sortant devant les troupes équipées: Célébrez
l'Éternel, car sa bonté demeure à toujours.
22
Et au moment où ils commençaient le chant de
triomphe et la louange, l'Éternel mit des embûches contre les fils d'Ammon et de Moab et ceux de
la montagne de Séhir, qui venaient contre Juda, et ils furent battus.
23
Et les fils d'Ammon et de
Moab se levèrent contre les habitants de la montagne de Séhir, pour les exterminer et les détruire;
et quand ils en eurent fini avec les habitants de Séhir, ils s'aidèrent l'un l'autre à se détruire.
24
Juda
vint sur un lieu élevé d'où l'on voyait le désert; et ils regardèrent du côté de la multitude, et voici,
c'étaient des cadavres étendus par terre, et personne n'était échappé.
25
Et Josaphat et son peuple
vinrent pour piller leur butin, et ils trouvèrent parmi eux en abondance des richesses et des cadavres,
et des objets précieux, et ils en ramassèrent à ne pouvoir les porter; et ils furent trois jours à piller
le butin, car il était abondant.
26
Et le quatrième jour, ils s'assemblèrent dans la vallée de Beraca,
car là ils bénirent l'Éternel; c'est pourquoi on a appelé ce lieu-là du nom de la vallée de Beraca,
jusqu'à ce jour.
27
Et tous les hommes de Juda et de Jérusalem, et Josaphat à leur tête, s'en
retournèrent, revenant à Jérusalem avec joie; car l'Éternel les avait réjouis au sujet de leurs ennemis.
28
Et ils vinrent à Jérusalem, à la maison de l'Éternel, avec des luths et des harpes et des trompettes.
29
Et la frayeur de Dieu fut sur tous les royaumes des pays, quand ils entendirent que l'Éternel
combattait contre les ennemis d'Israël.
30
Et le royaume de Josaphat fut tranquille, et son Dieu lui
donna du repos tout à l'entour.
31
 Et Josaphat régna sur Juda. Il était âgé de trente-cinq ans lorsqu'il
commença de régner, et il régna vingt-cinq ans à Jérusalem; et le nom de sa mère était Azuba, fille

 
de Shilki.
32
Et il marcha dans la voie d'Asa, son père, et ne s'en détourna pas, faisant ce qui est
droit aux yeux de l'Éternel.
33
Seulement, les hauts lieux ne furent pas ôtés, et le peuple n'avait pas
encore disposé son coeur à rechercher le Dieu de ses pères.
34
Et le reste des actes de Josaphat, les
premiers et les derniers, voici, ils sont écrits dans les paroles de Jéhu, fils de Hanani, lesquelles
sont insérées dans le livre des rois d'Israël.
35
Et après cela, Josaphat, roi de Juda, se lia avec
Achazia, roi d'Israël, qui agissait méchamment.
36
Et il s'associa avec lui pour construire des navires
pour aller à Tarsis; et ils construisirent les navires à Etsion-Guéber.
37
Et Éliézer, fils de Dodava,
de Marésha, prophétisa contre Josaphat, disant: Parce que tu t'es lié avec Achazia, l'Éternel a détruit
tes oeuvres: et les navires furent brisés, et ne purent aller à Tarsis.
Chapter 21
1
 Et Josaphat s'endormit avec ses pères; et il fut enterré avec ses pères dans la ville de David.
Et Joram, son fils, régna à sa place.
2
Et il avait des frères, fils de Josaphat: Azaria, et Jekhiel, et
Zacharie, et Azaria, et Micaël, et Shephatia; tous ceux-là étaient fils de Josaphat, roi d'Israël.
3
Et
leur père leur avait fait de grands dons en argent et en or, et en chose précieuses, avec des villes
fortes en Juda; mais il avait donné le royaume à Joram, parce qu'il était le premier-né.
4
Et Joram
s'établit sur le royaume de son père, et s'y fortifia, et tua par l'épée tous ses frères, et quelques-uns
aussi des chefs d'Israël.
5
Joram était âgé de trente-deux ans lorsqu'il commença de régner; et il
régna huit ans à Jérusalem.
6
Et il marcha dans la voie des rois d'Israël, selon ce que faisait la
maison d'Achab, car il avait pour femme une fille d'Achab; et il fit ce qui est mauvais aux yeux de
l'Éternel.
7
Mais l'Éternel ne voulut point détruire la maison de David, à cause de l'alliance qu'il
avait faite avec David et selon ce qu'il avait dit, qu'il lui donnerait une lampe, à lui et à ses fils, à
toujours.
8
En ses jours, Édom se révolta de dessous la main de Juda, et ils établirent un roi sur
eux.
9
Et Joram se mit en marche avec ses chefs, et tous les chars avec lui; et il se leva de nuit, et
frappa Édom, qui l'avait entouré, et les chefs des chars.
10
Mais Édom se révolta de dessous la
main de Juda, jusqu'à ce jour. Alors, dans ce même temps, Libna se révolta de dessous sa main,
car il avait abandonné l'Éternel, le Dieu de ses pères.
11
Il fit aussi des hauts lieux dans les montagnes

 
de Juda, et fit que les habitants de Jérusalem se prostituèrent, et il y poussa Juda.
12
 Et il vint à
lui un écrit d'Élie, le prophète, disant: Ainsi dit l'Éternel, le Dieu de David, ton père: Parce que tu
n'as pas marché dans les voies de Josaphat, ton père, ni dans les voies d'Asa, roi de Juda,
13
mais
que tu as marché dans la voie des rois d'Israël, et que tu as fait que ceux de Juda et les habitants de
Jérusalem se sont prostitués selon les prostitutions de la maison d'Achab, et aussi parce que tu as
tué tes frères, la maison de ton père, qui étaient meilleurs que toi,
14
-voici, l'Éternel te frappera
d'un grand coup dans ton peuple et dans tes fils et dans tes femmes et dans tous tes biens,
15
et
toi-même de grandes maladies, d'une maladie d'entrailles, jusqu'à ce que tes entrailles sortent par
l'effet de la maladie, jour après jour.
16
Et l'Éternel réveilla contre Joram l'esprit des Philistins et
des Arabes qui sont à côté des Éthiopiens;
17
et ils montèrent contre Juda, et en forcèrent l'entrée,
et emmenèrent tous les biens qui furent trouvés dans la maison du roi, et aussi ses fils et ses femmes;
et il ne lui resta aucun fils, sinon Joakhaz, le plus petit de ses fils.
18
Et après tout cela, l'Éternel le
frappa dans ses entrailles d'une maladie incurable.
19
Et il arriva, de jour en jour, et au temps où
la seconde année tirait à sa fin, que ses entrailles sortirent par l'effet de la maladie, et il mourut dans
de cruelles souffrances; et son peuple ne fit pas brûler pour lui des aromates, comme on en avait
fait brûler pour ses pères.
20
Il était âgé de trente-deux ans lorsqu'il commença de régner; et il régna
huit ans à Jérusalem; et il s'en alla sans être regretté; et on l'enterra dans la ville de David, mais non
dans les sépulcres des rois.
Chapter 22
1
 Et les habitants de Jérusalem établirent roi à sa place Achazia, son plus jeune fils, car la
bande qui était venue au camp avec les Arabes avait tué tous ceux qui étaient plus âgés que lui. Et
Achazia, fils de Joram, roi de Juda, régna.
2
Achazia, était âgé de vingt-deux ans lorsqu'il commença
de régner; et il régna un an à Jérusalem; et le nom de sa mère était Athalie, fille d'Omri.
3
Lui aussi
marcha dans les voies de la maison d'Achab; car sa mère était sa conseillère à mal faire.
4
Et il fit
ce qui est mauvais aux yeux de l'Éternel, comme la maison d'Achab; car ils furent ses conseillers
après la mort de son père, pour sa ruine.
5
Ce fut aussi selon leur conseil qu'il marcha, et qu'il alla
avec Joram, fils d'Achab, roi d'Israël, à la guerre contre Hazaël, roi de Syrie, à Ramoth de Galaad.
Et les Syriens blessèrent Joram.
6
Et il s'en retourna pour se faire guérir à Jizreël, à cause des
blessures qu'il avait reçues à Rama en combattant contre Hazaël, roi de Syrie; et Achazia, fils de

 
Joram, roi de Juda, descendit à Jizreël pour voir Joram, fils d'Achab, parce qu'il était malade.
7
Et
ce fut, de la part de Dieu, la ruine complète d'Achazia d'être venu vers Joram. Et lorsqu'il fut arrivé,
il sortit avec Joram contre Jéhu, fils de Nimshi, que l'Éternel avait oint pour retrancher la maison
d'Achab.
8
Et il arriva que, comme Jéhu faisait justice de la maison d'Achab, il trouva les princes
de Juda et les fils des frères d'Achazia, qui servaient Achazia; et il les tua.
9
Et il chercha Achazia,
qui s'était caché à Samarie; et on le prit, et on l'amena à Jéhu, et on le fit mourir. Et ils l'enterrèrent;
car ils dirent: Il est fils de Josaphat, qui rechercha l'Éternel de tout son coeur. Et il n'y eut plus
personne de la maison d'Achazia qui pût conserver le pouvoir du royaume.
10
 Or Athalie, mère
d'Achazia, vit que son fils était mort, et elle se leva et extermina toute la semence royale de la
maison de Juda.
11
Mais Jehoshabhath, fille du roi, prit Joas, fils d'Achazia, et le déroba du milieu
des fils du roi qu'on mettait à mort, et le mit, lui et sa nourrice, dans la chambre à coucher. Ainsi
Jehoshabhath, fille du roi Joram, femme de Jehoïada, le sacrificateur, le cacha de devant Athalie,
car elle était soeur d'Achazia; et Athalie ne le mit pas à mort.
12
Et il fut caché six ans auprès d'eux,
dans la maison de Dieu. Et Athalie régna sur le pays.
Chapter 23
1
 Et la septième année, Jehoïada se fortifia, et fit un pacte avec les chefs de centaines, Azaria,
fils de Jerokham, et Ismaël, fils de Jokhanan, et Azaria, fils d'Obed, et Maascéïa, fils d'Adaïa, et
Élishaphat, fils de Zicri.
2
Et ils firent le tour de Juda, et assemblèrent les lévites de toutes les villes
de Juda, et les chefs des pères d'Israël; et ils vinrent à Jérusalem.
3
Et toute la congrégation fit
alliance avec le roi dans la maison de Dieu; et Jehoïada leur dit: Voici, le fils du roi régnera, selon
ce que l'Éternel a dit touchant les fils de David.
4
C'est ici ce que vous ferez: un tiers d'entre vous
qui entrez le jour du sabbat, sacrificateurs et lévites, sera chargé de la garde des seuils;
5
et un tiers
sera dans la maison du roi; et un tiers à la porte de Jesod; et tout le peuple sera dans les parvis de
la maison de l'Éternel.
6
Et que personne n'entre dans la maison de l'Éternel, sauf les sacrificateurs
et les lévites qui feront le service: eux, ils entreront, car ils sont saints; et tout le peuple fera l'acquit
de la charge de l'Éternel.
7
Et les lévites entoureront le roi de tous côtés, chacun ses armes à la
main; et celui qui entrera dans la maison sera mis à mort; et soyez avec le roi quand il entrera et
quand il sortira.
8
Et les lévites et tout Juda firent selon tout ce que Jehoïada, le sacrificateur, avait
commandé; et ils prirent chacun ses hommes, ceux qui entraient le jour du sabbat et ceux qui

 
sortaient le jour du sabbat; car Jehoïada, le sacrificateur, n'avait pas renvoyé les classes.
9
Et
Jehoïada, le sacrificateur, donna aux chefs de centaines les lances, et les écus, et les boucliers, qui
avaient appartenu au roi David, et qui étaient dans la maison de Dieu.
10
Et il fit tenir là tout le
peuple, chacun sa javeline à la main, depuis le côté droit de la maison jusqu'au côté gauche de la
maison, vers l'autel et vers la maison auprès du roi, tout autour.
11
Et ils firent sortir le fils du roi,
et mirent sur lui la couronne et le témoignage; et ils le firent roi; et Jehoïada et ses fils l'oignirent,
et dirent: Vive le roi!
12
 Et Athalie entendit le cri du peuple qui courait et acclamait le roi, et elle
entra vers le peuple dans la maison de l'Éternel.
13
Et elle regarda, et voici, le roi se tenait sur son
estrade, à l'entrée, et les chefs et les trompettes étaient auprès du roi, et tout le peuple du pays se
réjouissait et sonnait des trompettes, et les chantres étaient là avec des instruments de musique, et
ceux qui enseignaient à louer Dieu. Et Athalie déchira ses vêtements, et dit: Conspiration!
Conspiration!
14
Et Jehoïada, le sacrificateur, fit sortir les chefs de centaines qui étaient préposés
sur l'armée, et leur dit: Faites-la sortir en dehors des rangs, et que celui qui la suivra soit mis à mort
par l'épée; car le sacrificateur dit: Ne la mettez pas à mort dans la maison de l'Éternel.
15
Et ils lui
firent place; et elle alla par l'entrée de la porte des chevaux dans la maison du roi, et là ils la mirent
à mort.
16
Et Jehoïada fit une alliance entre lui et tout le peuple et le roi, qu'ils seraient le peuple
de l'Éternel.
17
Et tout le peuple entra dans la maison de Baal, et ils la démolirent; et ils brisèrent
ses autels et ses images, et tuèrent devant les autels Matthan, sacrificateur de Baal.
18
Et Jehoïada
mit les charges de la maison de l'Éternel entre les mains des sacrificateurs lévites, que David avait
établis par classes sur la maison de l'Éternel pour offrir les holocaustes à l'Éternel, comme il est
écrit dans la loi de Moïse, avec joie et avec des cantiques, selon les directions de David.
19
Et il
plaça les portiers aux portes de la maison de l'Éternel, afin qu'il n'y entrât aucune personne impure
en quoi que ce fût.
20
Et il prit les chefs de centaines, et les nobles, et ceux qui avaient autorité sur
le peuple, et tout le peuple du pays, et il fit descendre le roi de la maison de l'Éternel, et ils entrèrent
dans la maison du roi par la porte supérieure; et ils firent asseoir le roi sur le trône du royaume.
21
Et tout le peuple du pays se réjouit, et la ville fut tranquille: et ils avaient mis à mort Athalie par
l'épée.
Chapter 24

 
1
 Joas était âgé de sept ans lorsqu'il commença de régner, et il régna quarante ans à Jérusalem;
et le nom de sa mère était Tsibia, de Beër-Shéba.
2
Et Joas fit ce qui est droit aux yeux de l'Éternel,
tous les jours de Jehoïada, le sacrificateur.
3
Et Jehoïada prit deux femmes pour Joas, et il engendra
des fils et des filles.
4
Et il arriva, après cela, que Joas eut à coeur de restaurer la maison de l'Éternel.
5
Et il assembla les sacrificateurs et les lévites, et leur dit: Allez par les villes de Juda, et recueillez
de l'argent de tout Israël, pour réparer la maison de votre Dieu, d'année en année, et hâtez cette
affaire. Mais les lévites ne la hâtèrent point.
6
Et le roi appela Jehoïada, le chef, et lui dit: Pourquoi
n'as-tu pas exigé des lévites qu'ils apportassent, de Juda et de Jérusalem, le tribut de Moïse, serviteur
de l'Éternel, imposé à la congrégation d'Israël pour la tente du témoignage?
7
Car Athalie, cette
méchante femme, et ses fils, avaient dévasté la maison de Dieu, et, toutes les choses saintes de la
maison de l'Éternel, ils les avaient aussi employées pour les Baals.
8
Et le roi commanda, et on fit
un coffre, et on le mit à la porte de la maison de l'Éternel, en dehors.
9
Et on publia dans Juda et
dans Jérusalem qu'on apportât à l'Éternel le tribut de Moïse, serviteur de Dieu, imposé à Israël,
dans le désert.
10
Et tous les princes et tout le peuple s'en réjouirent; et ils apportèrent l'argent et
le jetèrent dans le coffre, jusqu'à ce qu'on eût fini.
11
Et il arrivait que, lorsque c'était le temps
d'apporter le coffre au contrôle du roi, par la main des lévites, et qu'on voyait qu'il y avait beaucoup
d'argent, le secrétaire du roi et l'officier du principal sacrificateur venaient et vidaient le coffre; et
ils le reportaient et le remettaient à sa place. Ils faisaient ainsi jour par jour, et on recueillit de
l'argent en abondance.
12
Et le roi et Jehoïada le donnaient à ceux qui faisaient l'ouvrage du service
de la maison de l'Éternel, et ceux-ci prenaient à gage des tailleurs de pierres et des charpentiers
pour restaurer la maison de l'Éternel, et aussi des ouvriers en fer et en airain pour réparer la maison
de l'Éternel.
13
Et ceux qui faisaient l'ouvrage travaillèrent, et l'oeuvre de restauration se fit par
leur moyen, et ils rétablirent la maison de Dieu en son état, et la consolidèrent.
14
Et quand ils
eurent achevé, ils apportèrent devant le roi et devant Jehoïada le reste de l'argent; et on en fit des
ustensiles pour la maison de l'Éternel, des ustensiles pour le service et pour les holocaustes, et des
coupes, et des ustensiles d'or et d'argent. Et on offrit des holocaustes dans la maison de l'Éternel
continuellement, tous les jours de Jehoïada.
15
 Et Jehoïada devint vieux et rassasié de jours, et
il mourut. Il était âgé de cent trente ans quand il mourut.
16
Et on l'enterra dans la ville de David
avec les rois, car il avait fait du bien en Israël, et pour Dieu et pour sa maison.
17
Et après la mort
de Jehoïada, les chefs de Juda vinrent et s'inclinèrent devant le roi; alors le roi les écouta.
18
Et ils

 
abandonnèrent la maison de l'Éternel, le Dieu de leurs pères, et servirent les ashères et les idoles;
et il y eut de la colère contre Juda et contre Jérusalem, parce qu'ils s'étaient rendus coupables en
cela.
19
Et l'Éternel envoya parmi eux, pour les ramener à lui, des prophètes qui témoignèrent
contre eux; mais ils n'écoutèrent point.
20
Et l'Esprit de Dieu revêtit Zacharie, fils de Jehoïada, le
sacrificateur, et il se tint debout au-dessus du peuple, et leur dit: Ainsi dit Dieu: Pourquoi
transgressez-vous les commandements de l'Éternel? Vous ne réussirez point; car vous avez abandonné
l'Éternel, et il vous abandonnera aussi.
21
Et ils conspirèrent contre lui, et le lapidèrent avec des
pierres par l'ordre du roi, dans le parvis de la maison de l'Éternel.
22
Et le roi Joas ne se souvint
pas de la bonté dont Jehoïada, père de Zacharie, avait usé envers lui, et il tua son fils. Et comme il
mourait, il dit: Que l'Éternel regarde et redemande!
23
Et il arriva, quand l'année fut révolue, que
l'armée de Syrie monta contre Joas, et entra en Juda et à Jérusalem; et ils détruisirent d'entre le
peuple tous les chefs du peuple, et envoyèrent toutes leurs dépouilles au roi, à Damas.
24
Car l'armée
de Syrie vint avec un petit nombre d'hommes, et l'Éternel livra en leurs mains une très-grande
armée, parce qu'ils avaient abandonné l'Éternel, le Dieu de leurs pères. Ainsi les Syriens firent
justice de Joas.
25
Et quand ils l'eurent quitté (or ils l'avaient laissé dans de grandes maladies,) ses
serviteurs conspirèrent contre lui, à cause du sang des fils de Jehoïada, le sacrificateur; et ils le
tuèrent sur son lit, et il mourut; et on l'enterra dans la ville de David, mais on ne l'enterra pas dans
les sépulcres des rois.
26
Et ce sont ici ceux qui conspirèrent contre lui: Zabad, fils de Shimhath,
l'Ammonite, et Jozabad, fils de Shimrith, la Moabite.
27
Et quant à ses fils, et à la grandeur du
tribut qui lui fut imposé, et aux constructions de la maison de Dieu, voici, ces choses sont écrites
dans les commentaires du livre des rois. Et Amatsia, son fils, régna à sa place.
Chapter 25
1
 était âgé de vingt-cinq ans lorsqu'il commença de régner; et il régna vingt-neuf ans à
Jérusalem; et le nom de sa mère était Jehoaddan, de Jérusalem.
2
Et il fit ce qui est droit aux yeux
de l'Éternel, non pas toutefois d'un coeur parfait.
3
Et il arriva que, quand la royauté fut affermie
entre ses mains, il fit mourir ses serviteurs qui avaient frappé le roi son père.
4
Mais leurs fils, il
ne les mit pas à mort, car il fit selon ce qui est écrit dans la loi de Moïse, où l'Éternel a commandé,
disant: Les pères ne mourront pas pour les fils, et les fils ne mourront pas pour les pères; car chacun
mourra pour son péché.
5
Et Amatsia rassembla Juda, et il les rangea selon leurs maisons de pères,

 
selon les chefs de milliers, et selon les chefs de centaines, pour tout Juda et Benjamin; et il fit le
recensement de ceux qui étaient âgés de vingt ans et au-dessus: et il trouva trois cent mille hommes
d'élite, propres pour la guerre, portant la pique et le bouclier.
6
Et il prit à sa solde, d'Israël, cent
mille hommes forts et vaillants, pour cent talents d'argent.
7
Et un homme de Dieu vint à lui, disant:
O roi! que l'armée d'Israël ne marche pas avec toi; car l'Éternel n'est pas avec Israël, avec tous les
fils d'Éphraïm.
8
Que si tu vas, fais-le, fortifie-toi pour la bataille; Dieu te fera tomber devant
l'ennemi; car c'est en Dieu qu'est le pouvoir pour aider et pour faire tomber.
9
Et Amatsia dit à
l'homme de Dieu: Mais que faire quant aux cent talents que j'ai donnés à la troupe d'Israël? Et
l'homme de Dieu dit: Il appartient à l'Éternel de te donner beaucoup plus que cela.
10
Et Amatsia
sépara la troupe qui lui était venue d'Éphraïm, afin qu'ils s'en allassent chez eux; et leur colère
s'embrasa beaucoup contre Juda, et ils s'en retournèrent chez eux dans une ardente colère.
11
Et
Amatsia se fortifia, et conduisit son peuple, et s'en alla à la vallée du Sel, et frappa dix mille hommes
des fils de Séhir.
12
Et les fils de Juda emmenèrent captifs dix mille hommes, vivants, et les menèrent
sur le sommet d'un rocher, et les précipitèrent du sommet du rocher, et ils furent tous mis en pièces.
13
Mais ceux de la troupe qu'Amatsia avait renvoyée, afin qu'elle n'allât pas à la guerre avec lui,
tombèrent sur les villes de Juda, depuis Samarie jusqu'à Beth-Horon, et y frappèrent trois mille
hommes et enlevèrent un grand butin.
14
 Et il arriva, après qu'Amatsia fut revenu de la défaite
des Édomites, qu'il apporta les dieux des fils de Séhir, et se les établit pour dieux, et se prosterna
devant eux et leur brûla de l'encens.
15
Et la colère de l'Éternel s'embrasa contre Amatsia, et il lui
envoya un prophète, et il lui dit: Pourquoi recherches-tu les dieux d'un peuple qui n'ont pas délivré
leur peuple de ta main?
16
Et il arriva, comme il parlait au roi, que celui-ci lui dit: Est-ce qu'on t'a
fait conseiller du roi? Désiste-toi. Pourquoi te frapperait-on? Et le prophète se désista, et dit: Je sais
que Dieu a résolu de te perdre, parce que tu as fait cela, et que tu n'as pas écouté mon conseil.
17

Et Amatsia, roi de Juda, prit conseil, et envoya vers Joas, fils de Joakhaz, fils de Jéhu, roi d'Israël,
disant: Viens, voyons-nous face à face.
18
Joas, roi d'Israël, envoya vers Amatsia, roi de Juda,
disant: L'épine qui est au Liban a envoyé au cèdre qui est au Liban, disant: Donne ta fille pour
femme à mon fils. Et une bête des champs qui est au Liban a passé, et a foulé l'épine.
19
Tu dis:
Voici, tu as frappé Édom! et ton coeur s'est élevé pour que tu te glorifies. Maintenant, reste dans
ta maison; pourquoi te mettrais-tu aux prises avec le malheur et tomberais-tu, toi, et Juda avec toi?
20
Et Amatsia n'écouta pas; car cela venait de la part de Dieu, afin de les livrer en la main de leurs
ennemis, parce qu'ils avaient recherché les dieux d'Édom.
21
Et Joas, roi d'Israël, monta; et ils se

 
virent face à face, lui et Amatsia, roi de Juda, à Beth-Shémesh, qui est à Juda.
22
Et Juda fut battu
devant Israël; et ils s'enfuirent, chacun dans sa tente.
23
Joas, roi d'Israël, prit Amatsia, roi de Juda,
fils de Joas, fils de Joakhaz, à Beth-Shémesh, et l'amena à Jérusalem; et il abattit la muraille de
Jérusalem depuis la porte d'Éphraïm jusqu'à la porte du coin, quatre cents coudées,
24
et prit tout
l'or et l'argent, et tous les ustensiles qui furent trouvés dans la maison de Dieu, sous la main
d'Obed-Édom, et les trésors de la maison du roi, et des otages; et il s'en retourna à Samarie.
25
Et
Amatsia, fils de Joas, roi de Juda, vécut quinze ans après la mort de Joas, fils de Joakhaz, roi d'Israël.
26
Et le reste des actes d'Amatsia, les premiers et les derniers, voici, cela n'est-il pas écrit dans le
livre des rois de Juda et d'Israël?
27
Et, depuis le temps où Amatsia se fut détourné de l'Éternel, on
fit une conspiration contre lui à Jérusalem, et il s'enfuit à Lakis; et on envoya après lui à Lakis, et
là on le mit à mort.
28
Et on le transporta sur des chevaux, et on l'enterra auprès de ses pères dans
la ville de Juda.
Chapter 26
1
 Et tout le peuple de Juda prit Ozias, qui était âgé de seize ans, et ils le firent roi à la place
de son père Amatsia.
2
Ce fut lui qui bâtit Éloth, et la recouvra pour Juda, après que la roi se fut
endormi avec ses pères.
3
Ozias était âgé de seize ans lorsqu'il commença de régner; et il régna
cinquante-deux ans à Jérusalem; et le nom de sa mère était Jecolia, de Jérusalem.
4
Et il fit ce qui
est droit aux yeux de l'Éternel, selon tout ce qu'avait Amatsia, son père.
5
Et il rechercha Dieu
pendant les jours de Zacharie, qui avait l'intelligence des visions de Dieu; et pendant les jours où
il rechercha l'Éternel, Dieu le fit prospérer.
6
Et il sortit, et fit la guerre contre les Philistins, et
abattit la muraille de Gath, et la muraille de Jabné, et la muraille d'Asdod; et il bâtit des villes au
milieu d'Asdod et au milieu des Philistins.
7
Et Dieu l'aida contre les Philistins, et contre les Arabes
qui habitaient à Gur-Baal, et contre les Maonites.
8
Et les Ammonites apportèrent des présents à
Ozias: et son renom parvint jusqu'à l'entrée de l'Égypte, car il était devenu extrêmement fort.
9
Et
Ozias bâtit des tours à Jérusalem, sur la porte du coin, et sur la porte de la vallée, et sur l'angle, et
les fortifia;
10
et il bâtit des tours dans le désert, et creusa beaucoup de puits, car il avait beaucoup
de bétail dans le pays plat et sur le plateau, et des laboureurs et des vignerons dans les montagnes

 
et en Carmel; car il aimait la campagne.
11
Et Ozias avait une armée pour faire la guerre, allant au
combat par bandes, selon le chiffre de leur recensement fait par la main de Jehiel, le scribe, et de
Maascéïa, l'intendant, sous la main de Hanania, l'un des chefs du roi.
12
Tout le nombre des chefs
des pères, des hommes forts et vaillants, était de deux mille six cents.
13
Et il y avait sous leur main
une armée de trois cent sept mille cinq cents hommes pour faire la guerre avec une force puissante,
afin d'aider le roi contre l'ennemi.
14
Et Ozias leur prépara, pour toute l'armée, des boucliers, et
des piques, et des casques, et des cuirasses, et des arcs, et jusqu'à des pierres de fronde.
15
Et il fit
à Jérusalem des machines, inventées par des ingénieurs, pour être placées sur les tours et sur le haut
des remparts, pour lancer des flèches et de grosses pierres. Et son renom s'étendit au loin; car il fut
merveilleusement aidé jusqu'à ce qu'il devint fort.
16
 Mais quand il fut devenu fort, son coeur
s'éleva jusqu'à le perdre, et il pécha contre l'Éternel, son Dieu, et entra dans le temple de l'Éternel
pour faire fumer l'encens sur l'autel de l'encens.
17
Et Azaria, le sacrificateur, entra après lui, et
avec lui les sacrificateurs de l'Éternel, quatre-vingt hommes vaillants.
18
Et ils s'opposèrent au roi
Ozias, et lui dirent: Ce n'est pas à toi, Ozias, de faire fumer l'encens à l'Éternel, mais aux
sacrificateurs, fils d'Aaron, qui sont sanctifiés pour faire fumer l'encens. Sors du sanctuaire; car tu
as péché, et cela ne sera pas à ta gloire de la part de l'Éternel Dieu.
19
Et Ozias s'emporta; et il avait
en sa main un encensoir pour faire fumer l'encens; et comme il s'emportait contre les sacrificateurs,
la lèpre éclata sur son front devant les sacrificateurs, dans la maison de l'Éternel, auprès de l'autel
de l'encens.
20
Et Azaria, le principal sacrificateur, et tous les sacrificateurs, le regardèrent; et voici,
il était lépreux au front; et ils le chassèrent de là; et lui aussi se hâta de sortir, car l'Éternel l'avait
frappé.
21
Et le roi Ozias fut lépreux jusqu'au jour de sa mort; et il habita, lépreux, dans une maison
d'isolement, car il fut exclu de la maison de l'Éternel; et Jotham, son fils, fut chef de la maison du
roi, jugeant le peuple du pays.
22
Et le reste des actes d'Ozias, les premiers et les derniers, Ésaïe,
fils d'Amots, le prophète, les a écrits.
23
Et Ozias s'endormit avec ses pères, et on l'enterra auprès
de ses pères, dans le champ de la sépulture des rois; car on dit: Il est lépreux. Et Jotham, son fils,
régna à sa place.
Chapter 27
1
 Jotham était âgé de vingt-cinq ans lorsqu'il commença de régner; et il régna seize ans à
Jérusalem; et le nom de sa mère était Jerusha, fille de Tsadok.
2
Et il fit ce qui est droit aux yeux

 
de l'Éternel, selon tout ce qu'avait fait Ozias, son père; seulement il n'entra pas dans le temple de
l'Éternel; et le peuple se corrompait encore.
3
Ce fut lui qui bâtit la porte supérieure de la maison
de l'Éternel; et il fit beaucoup de constructions sur la muraille d'Ophel.
4
Et il bâtit des villes dans
la montagne de Juda, et il bâtit dans les forêts des châteaux et des tours.
5
Et il fit la guerre contre
le roi des fils d'Ammon, et l'emporta sur eux; et les fils d'Ammon lui donnèrent cette année-là cent
talents d'argent, et dix mille cors de froment, et dix mille d'orge; les fils d'Ammon lui payèrent cela
aussi la seconde année et la troisième.
6
Et Jotham devint fort, car il régla ses voies devant l'Éternel,
son Dieu.
7
Et le reste des actes de Jotham, et toutes ses guerres, et ses voies, voici, ces choses sont
écrites dans le livre des rois d'Israël et de Juda.
8
Il était âgé de vingt-cinq ans quand il commença
de régner; et il régna seize ans à Jérusalem.
9
Jotham s'endormit avec ses pères, et on l'enterra dans
la ville de David; et Achaz, son fils, régna à sa place.
Chapter 28
1
 Achaz était âgé de vingt ans lorsqu'il commença de régner; et il régna seize ans à Jérusalem.
Et il ne fit pas ce qui est droit aux yeux de l'Éternel, comme avait fait David, son père;
2
mais il
marcha dans les voies des rois d'Israël, et même il fit des images de fonte pour les Baals;
3
et il fit
fumer de l'encens dans la vallée du fils de Hinnom, et brûla ses fils par le feu, selon les abominations
des nations que l'Éternel avait dépossédées devant les fils d'Israël.
4
Et il sacrifiait et faisait fumer
de l'encens sur les hauts lieux, et sur les collines, et sous tout arbre vert.
5
Et l'Éternel, son Dieu,
le livra en la main du roi de Syrie; et les Syriens le frappèrent, et lui prirent un grand nombre de
captifs, et les amenèrent à Damas. Et il fut aussi livré en la main du roi d'Israël, qui lui infligea une
grande défaite.
6
 Et Pékakh, fils de Remalia, tua en un seul jour cent vingt mille hommes de Juda,
tous hommes vaillants; car ils avaient abandonné l'Éternel, le Dieu de leurs pères.
7
Et Zicri, un
homme fort d'Éphraïm, tua Maascéïa, fils du roi, et Azrikam, prince de la maison du roi, et Elkana,
le second après le roi.
8
Et les fils d'Israël emmenèrent d'entre leurs frères deux cent mille captifs,
femmes, fils, et filles; ils leur enlevèrent aussi un grand butin, et amenèrent le butin à Samarie.
9
Et il y avait là un prophète de l'Éternel, nommé Oded, et il sortit au-devant de l'armée qui revenait
à Samarie, et leur dit: Voici, dans son courroux contre ceux de Juda, l'Éternel, le Dieu de vos pères,

 
les a livrés entre vos mains, et vous les avez tués avec une rage qui est parvenue jusqu'aux cieux.
10
Et maintenant vous pensez vous assujettir comme serviteurs et servantes les fils de Juda et de
Jérusalem! N'avez-vous pas avec vous, ne concernant que vous, des péchés contre l'Éternel, votre
Dieu?
11
Et maintenant, écoutez-moi: renvoyez les captifs que vous avez emmenés captifs d'entre
vos frères: car l'ardeur de la colère de l'Éternel est sur vous.
12
Et des hommes d'entre les chefs des
fils d'Éphraïm, Azaria, fils de Jokhanan, Bérékia, fils de Meshillémoth, et Ézéchias, fils de Shallum,
et Amasca, fils de Hadlaï, se levèrent contre ceux qui venaient de l'armée, et leur dirent:
13
Vous
ne ferez point entrer ici les captifs, car, pour notre culpabilité devant l'Éternel, vous pensez ajouter
à nos péchés et à notre crime; car notre crime est grand, et l'ardeur de la colère est sur Israël.
14
Et
les gens armés abandonnèrent les captifs et le butin devant les chefs et devant toute la congrégation.
15
Et les hommes qui ont été nommés par leurs noms se levèrent et prirent les captifs, et vêtirent
du butin tous ceux d'entre eux qui étaient nus; et ils les vêtirent et les chaussèrent, et leur donnèrent
à manger et à boire, et les oignirent; et ils conduisirent sur des ânes tous ceux qui étaient faibles,
et les amenèrent à Jéricho, la ville des palmiers, auprès de leurs frères; et ils s'en retournèrent à
Samarie.
16
 En ce temps-là, le roi Achaz envoya vers les rois d'Assyrie pour qu'ils lui aidassent.
17
Et les Édomites vinrent de nouveau, et frappèrent Juda, et emmenèrent des captifs.
18
Et les
Philistins se jetèrent sur les villes du pays plat et du midi de Juda, et prirent Beth-Shémesh, et
Ajalon, et Guedéroth, et Soco et les villages de son ressort, et Thimna et les villages de son ressort,
et Guimzo et les villages de son ressort; et ils y habitèrent.
19
Car l'Éternel abaissa Juda, à cause
d'Achaz, roi d'Israël, car il avait rejeté tout frein en Juda, et avait beaucoup péché contre l'Éternel.
20
Et Tilgath-Pilnéser, roi d'Assyrie, vint contre lui, et le traita en ennemi, et ne le fortifia pas.
21
Car Achaz dépouilla la maison de l'Éternel et la maison du roi et des chefs, et donna les dépouilles
au roi d'Assyrie, mais il ne lui fut d'aucune aide.
22
Et au temps de sa détresse, il ajouta aussi à son
péché contre l'Éternel, lui, le roi Achaz;
23
et il sacrifia aux dieux de Damas qui l'avaient frappé,
et il dit: Puisque les dieux des rois de Syrie leur sont en aide, le leur sacrifierai, et ils me seront en
aide. Et ils furent sa ruine et celle de tout Israël.
24
Et Achaz rassembla les ustensiles de la maison
de Dieu, et mit en pièces les ustensiles de la maison de Dieu; et il ferma les portes de la maison de
l'Éternel, et se fit des autels dans tous les coins de Jérusalem.
25
Et dans chacune des villes de Juda
il fit des hauts lieux pour brûler de l'encens à d'autres dieux; et il provoqua à colère l'Éternel, le
Dieu de ses pères.
26
Et le reste de ses actes, et toutes ses voies, les premières et les dernières,
voici, il sont écrits dans le livre des rois de Juda et d'Israël.
27
Et Achaz s'endormit avec ses pères,

 
et on l'enterra dans la ville, à Jérusalem; mais on ne le mit pas dans les sépulcres des rois d'Israël.
Et Ézéchias, son fils, régna à sa place.
Chapter 29
1
 Ézéchias commença de régner étant âgé de vingt-cinq ans; et il régna vingt-neuf ans à
Jérusalem; et le nom de sa mère était Abija, fille de Zacharie.
2
Et il fit ce qui est droit aux yeux
de l'Éternel, selon tout ce qu'avait fait David, son père.
3
La première année de son règne, au premier
mois, il ouvrit les portes de la maison de l'Éternel, et les répara.
4
Et il fit venir les sacrificateurs
et les lévites, et les assembla sur la place orientale,
5
et leur dit: Écoutez-moi, Lévites! Maintenant,
sanctifiez-vous, et sanctifiez la maison de l'Éternel, le Dieu de vos pères, et jetez la souillure hors
du sanctuaire.
6
Car nos pères ont été infidèles, et ont fait ce qui est mauvais aux yeux de l'Éternel,
notre Dieu, et l'ont abandonné, et ont détourné leurs faces de la demeure de l'Éternel, et lui ont
tourné le dos.
7
Même ils ont fermé les portes du portique, et ont éteint les lampes, et n'ont pas fait
fumer l'encens, et n'ont pas offert l'holocauste dans le lieu saint au Dieu d'Israël.
8
Et la colère de
l'Éternel a été sur Juda et sur Jérusalem, et il les a livrés à la vexation et à la destruction et au
sifflement, comme vous le voyez de vos yeux.
9
Et voici, à cause de cela, nos pères sont tombés
par l'épée, et nos fils, et nos filles, et nos femmes, sont en captivité.
10
Maintenant, j'ai à coeur de
faire alliance avec l'Éternel, le Dieu d'Israël, afin que l'ardeur de sa colère se détourne de nous.
11
Maintenant, mes fils, ne soyez pas négligents, car c'est vous que l'Éternel a choisis, pour que
vous vous teniez devant lui pour le servir, et pour être ses serviteurs et ceux qui lui offrent ce qui
se brûle sur l'autel.
12
 Et les lévites se levèrent, Makhath, fils d'Amasçaï, et Joël, fils d'Azaria,
d'entre les fils des Kehathites; et d'entre les fils de Merari, Kis, fils d'Abdi, et Azaria, fils de
Jehalléleël; et d'entre les Guershonites, Joakh, fils de Zimma, et Éden, fils de Joakh;
13
et d'entre
les fils d'Élitsaphan, Shimri et Jehiel; et d'entre les fils d'Asaph, Zacharie et Matthania;
14
et d'entre
les fils d'Héman, Jekhiel et Shimhi; et d'entre les fils de Jeduthun, Shemahia et Uziel.
15
Et ils
rassemblèrent leurs frères, et se sanctifièrent; et ils entrèrent selon le commandement du roi, d'après
les paroles de l'Éternel, pour purifier la maison de l'Éternel.
16
Et les sacrificateurs entrèrent dans
l'intérieur de la maison de l'Éternel, pour la purifier, et jetèrent dehors, au parvis de la maison de
l'Éternel, toutes les impuretés qu'ils trouvèrent dans le temple de l'Éternel, et les lévites les prirent

 
pour les jeter dehors dans le torrent du Cédron.
17
Et ils commencèrent la sanctification le premier
jour du premier mois, et au huitième jour du mois ils vinrent au portique de l'Éternel, et sanctifièrent
la maison de l'Éternel pendant huit jours; et, le seizième jour du premier mois, ils eurent achevé.
18
Et ils entrèrent chez le roi Ézéchias, et dirent: Nous avons purifié toute la maison de l'Éternel,
et l'autel de l'holocauste et tous ses ustensiles, et la table des pains à placer en rangées et tous ses
ustensiles;
19
et nous avons mis en état et sanctifié tous les ustensiles que le roi Achaz avait rejetés
pendant son règne, pendant son péché; et voici, ils sont devant l'autel de l'Éternel.
20
 Et le roi
Ézéchias se leva de bonne heure, et assembla les chefs de la ville, et monta à la maison de l'Éternel.
21
Et ils amenèrent sept taureaux, et sept béliers, et sept agneaux, et sept boucs en sacrifice pour le
péché, pour le royaume, et pour le sanctuaire, et pour Juda. Et le roi dit aux sacrificateurs, fils
d'Aaron, de les offrir sur l'autel de l'Éternel.
22
Et ils égorgèrent les boeufs, et les sacrificateurs
reçurent le sang, et en firent aspersion sur l'autel; et ils égorgèrent les béliers et firent aspersion du
sang sur l'autel; et ils égorgèrent les agneaux et firent aspersion du sang sur l'autel;
23
et ils firent
approcher les boucs du sacrifice pour le péché, devant le roi et la congrégation, et ils posèrent leurs
mains sur eux;
24
et les sacrificateurs les égorgèrent et firent avec leur sang, sur l'autel, la purification
du péché, afin de faire propitiation pour tout Israël; car le roi avait dit que l'holocauste et le sacrifice
pour le péché seraient pour tout Israël.
25
Et il plaça les lévites dans la maison de l'Éternel, avec
des cymbales, des luths et des harpes, selon le commandement de David, et de Gad, le voyant du
roi, et de Nathan, le prophète; car le commandement était de la part de l'Éternel par ses prophètes.
26
Et les lévites se tinrent là avec les instruments de David, et les sacrificateurs avec les trompettes.
27
Et Ézéchias dit d'offrir l'holocauste sur l'autel; et, au moment où commença l'holocauste, le
cantique de l'Éternel commença, et les trompettes avec l'accompagnement des instruments de David,
roi d'Israël.
28
Et toute la congrégation se prosterna, et le cantique se chanta, et les trompettes
sonnèrent, tout le temps, jusqu'à ce que l'holocauste fût achevé.
29
Et quand on eut achevé d'offrir
l'holocauste, le roi et tous ceux qui se trouvaient avec lui s'inclinèrent et se prosternèrent.
30
Et le
roi Ézéchias et les chefs dirent aux lévites de louer l'Éternel avec les paroles de David et d'Asaph,
le voyant; et ils louèrent avec joie, et ils s'inclinèrent et se prosternèrent.
31
Et Ézéchias prit la
parole et dit: Vous vous êtes maintenant consacrés à l'Éternel; approchez-vous, et amenez des
sacrifices et des offrandes de louanges dans la maison de l'Éternel. Et la congrégation amena des
sacrifices et des offrandes de louanges, et tous ceux qui avaient un esprit libéral amenèrent des
holocaustes.
32
Et le nombre des holocaustes que la congrégation amena fut de soixante-dix taureaux,

 
cent béliers, deux cents agneaux, tout cela pour l'holocauste à l'Éternel.
33
Et les choses consacrées
furent six cents boeufs et trois mille moutons.
34
Seulement il y avait trop peu de sacrificateurs, et
ils ne purent écorcher tous les holocaustes; et leurs frères, les lévites, les aidèrent, jusqu'à ce que
l'ouvrage fût achevé et que les sacrificateurs se fussent sanctifiés; car les lévites furent plus droits
de coeur que les sacrificateurs pour se sanctifier.
35
Et il y eut aussi des holocaustes en abondance,
avec les graisses des sacrifices de prospérités, et avec les libations pour les holocaustes. Et le service
de la maison de l'Éternel fut rétabli.
36
Et Ézéchias et tout le peuple se réjouirent de ce que Dieu
avait disposé le peuple; car la chose fut faite soudainement.
Chapter 30
1
 Et Ézéchias envoya vers tout Israël et Juda, et il écrivit aussi des lettres à Éphraïm et à
Manassé, pour qu'ils vinssent à la maison de l'Éternel, à Jérusalem, pour faire la Pâque à l'Éternel,
le Dieu d'Israël.
2
Et le roi, et ses chefs, et toute la congrégation, à Jérusalem, tinrent conseil pour
faire la Pâque au second mois;
3
car ils ne pouvaient la faire en ce temps-là, car les sacrificateurs
ne s'étaient pas sanctifiés en nombre suffisant, et le peuple n'avait pas été rassemblé à Jérusalem.
4
Et la chose fut agréable aux yeux du roi et de toute la congrégation;
5
et ils déterminèrent de faire
passer une proclamation par tout Israël depuis Beër-Shéba jusqu'à Dan, pour qu'on vînt faire la
Pâque à l'Éternel, le Dieu d'Israël, à Jérusalem; car depuis longtemps ils ne l'avaient pas faite comme
il est écrit.
6
Et les courriers allèrent avec les lettres de la main du roi et de ses chefs par tout Israël
et Juda, et selon le commandement du roi, en disant: Fils d'Israël, retournez à l'Éternel, le Dieu
d'Abraham, d'Isaac, et d'Israël, et il reviendra au reste d'entre vous qui est échappé à la main des
rois d'Assyrie.
7
Et ne soyez pas comme vos pères et comme vos frères, qui ont péché contre
l'Éternel, le Dieu de leurs pères, et il les a livrés à la destruction, comme vous le voyez.
8
Maintenant
ne roidissez pas votre cou, comme vos pères; donnez la main à l'Éternel, et venez à son sanctuaire
qu'il a sanctifié pour toujours, et servez l'Éternel, votre Dieu, afin que l'ardeur de sa colère se
détourne de vous.
9
Car si vous retournez à l'Éternel, vos frères et vos fils trouveront miséricorde
devant ceux qui les ont emmenés captifs, et ils reviendront dans ce pays; car l'Éternel, votre Dieu,
fait grâce et est miséricordieux, et il ne détournera pas sa face de vous, si vous revenez à lui.
10
Et
les courriers passaient de ville en ville, dans le pays d'Éphraïm et de Manassé, et jusqu'à Zabulon;
et on se riait et on se raillait d'eux.
11
Toutefois des hommes d'Aser, et de Manassé, et de Zabulon,

 
s'humilièrent et vinrent à Jérusalem.
12
La main de Dieu fut aussi sur Juda, pour leur donner un
même coeur pour exécuter le commandement du roi et des chefs, selon la parole de l'Éternel.
13

Et il s'assembla à Jérusalem une grande multitude de peuple pour célébrer la fête des pains sans
levain au second mois, une très-grande congrégation.
14
Et ils se levèrent, et ôtèrent les autels qui
étaient dans Jérusalem; et ils ôtèrent tous les autels à encens, et les jetèrent dans le torrent du Cédron.
15
Et on égorgea la Pâque le quatorzième jour du second mois; et les sacrificateurs et les lévites
avaient eu honte et s'étaient sanctifiés; et ils amenèrent des holocaustes dans la maison de l'Éternel.
16
Et ils se tinrent à leur place, selon leur ordonnance, selon la loi de Moïse, homme de Dieu, les
sacrificateurs faisant aspersion du sang, le recevant des mains des lévites.
17
Car il y avait une
grande partie de la congrégation qui ne s'était pas sanctifiée; et les lévites eurent la charge d'égorger
les pâques pour tous ceux qui n'étaient pas purs, afin de les sanctifier à l'Éternel.
18
Car une grande
partie du peuple, beaucoup de ceux d'Éphraïm, et de Manassé, et d'Issacar, et de Zabulon, ne s'étaient
pas purifiés, et ils mangèrent la pâque, non comme il est écrit; mais Ézéchias pria pour eux, disant:
Que l'Éternel, qui est bon, pardonne
19
à tous ceux qui ont appliqué leur coeur à rechercher Dieu,
l'Éternel, le Dieu de leurs pères, bien que ce ne soit pas conformément à la purification du sanctuaire.
20
Et l'Éternel écouta Ézéchias, et guérit le peuple.
21
 Et les fils d'Israël qui se trouvèrent à
Jérusalem célébrèrent la fête des pains sans levain pendant sept jours, avec une grande joie; et les
lévites et les sacrificateurs louaient l'Éternel, jour après jour, avec les instruments de la louange de
l'Éternel.
22
Et Ézéchias parla au coeur de tous les lévites qui étaient entendus dans la bonne
connaissance à l'égard de l'Éternel; et ils mangèrent pendant les sept jours les offrandes de la fête,
sacrifiant des sacrifices de prospérités et exaltant l'Éternel, le Dieu de leurs pères.
23
Et toute la
congrégation résolut de célébrer encore sept jours; et ils célébrèrent les sept jours avec joie.
24
Car
Ézéchias, roi de Juda, donna à la congrégation mille taureaux et sept mille moutons; et les chefs
donnèrent à la congrégation mille taureaux et dix mille moutons; et des sacrificateurs, en grand
nombre, se sanctifièrent.
25
Et toute la congrégation de Juda se réjouit, et les sacrificateurs et les
lévites, et toute la congrégation qui était venue d'Israël, et les étrangers qui étaient venus d'Israël,
et ceux qui habitaient en Juda.
26
Et il y eut une grand joie à Jérusalem; car depuis les jours de
Salomon, fils de David, roi d'Israël, rien de semblable n'avait eu lieu à Jérusalem.
27
Et les
sacrificateurs, les Lévites, se levèrent et bénirent le peuple; et leur voix fut écoutée, et leur prière
parvint à sa demeure sainte dans les cieux.

 
Chapter 31
1
 Et lorsque tout cela fut terminé, tous ceux d'Israël qui se trouvèrent là, s'en allèrent par les
villes de Juda, et brisèrent les statues, et abattirent les ashères, et démolirent les hauts lieux et les
autels dans tout Juda et Benjamin, et en Éphraïm et Manassé, jusqu'à ce qu'ils eussent tout détruit;
et tous les fils d'Israël retournèrent dans leurs villes, chacun dans sa possession.
2
Et Ézéchias établit
les classes des sacrificateurs et des lévites, selon leurs classes, chacun selon son service, tant
sacrificateurs que lévites, pour les holocaustes et pour les sacrifices de prospérités, pour faire le
service et pour rendre grâces et pour louer aux portes des parvis de l'Éternel.
3
Et il établit que la
portion du roi serait prise sur ses biens, pour les holocaustes: pour les holocaustes du matin et du
soir, et pour les holocaustes des sabbats et des nouvelles lunes et des fêtes solennelles, comme il
est écrit dans la loi de l'Éternel.
4
Et il dit au peuple, aux habitants de Jérusalem, de donner la
portion des sacrificateurs et des lévites, afin qu'ils s'attachassent à la loi de l'Éternel.
5
Et quand la
parole du roi se répandit, les fils d'Israël apportèrent en grande quantité les prémices du blé, du
moût, et de l'huile, et du miel, et de tous les produits des champs; et ils apportèrent la dîme de tout,
en abondance.
6
Et les fils d'Israël et de Juda, qui habitaient dans les villes de Juda, eux aussi
apportèrent la dîme du gros bétail et du menu bétail, et la dîme des choses saintes, qui étaient
consacrées à l'Éternel, leur Dieu, et ils les mirent par monceaux.
7
Au troisième mois, ils
commencèrent de faire les monceaux, et au septième mois ils achevèrent.
8
Ézéchias et les chefs
vinrent et virent les monceaux, et ils bénirent l'Éternel et son peuple Israël.
9
Et Ézéchias s'informa
auprès des sacrificateurs et des lévites au sujet des monceaux.
10
Et Azaria, le principal sacrificateur,
qui était de la maison de Tsadok, lui parla, et dit: Depuis qu'on a commencé d'apporter l'offrande
dans la maison de l'Éternel, on a mangé et on a été rassasié, et il en est resté en abondance; car
l'Éternel a béni son peuple; et ce qui reste, c'est cette grande quantité.
11
 Et Ézéchias dit qu'on
préparât des chambres dans la maison de l'Éternel;
12
et on les prépara; et on apporta fidèlement
l'offrande, et la dîme, et les choses saintes; et Conania, le lévite, en eut la surintendance, et Shimhi,
son frère, en second;
13
et Jekhiel, et Azazia, et Nakhath, et Asçaël, et Jerimoth, et Jozabad, et
Éliel, et Jismakia, et Makhath, et Benaïa, étaient intendants sous l'autorité de Conania et de Shimhi,
son frère, par l'ordre du roi Ézéchias, et d'Azaria, prince de la maison de Dieu.
14
Et Koré, fils de
Jimna, le lévite, qui était portier vers le levant, était préposé sur les offrandes volontaires faites à
Dieu, pour distribuer l'offrande de l'Éternel et les choses très-saintes;
15
et il avait sous ses ordres
Éden, et Minjamin, et Jéshua, et Shemahia, Amaria, et Shecania, dans les villes des sacrificateurs,

 
pour faire les distributions avec fidélité à leurs frères, selon leurs classes, au grand comme au petit,
16
outre ceux qui étaient enregistrés comme mâles dans les généalogies, depuis l'âge de trois ans
et au-dessus, à chacun de ceux qui entraient dans la maison de l'Éternel, chaque jour pour l'affaire
du jour, pour servir dans leurs charges, selon leurs classes;
17
et aux sacrificateurs enregistrés selon
leurs maisons de pères, et aux lévites, depuis l'âge de vingt ans et au-dessus, dans leur charges,
selon leurs classes;
18
et à tous leurs petits enfants, leurs femmes, et leurs fils, et leurs filles, -toute
la congrégation enregistrée; car, dans leur fidélité, ils se sanctifiaient pour être saints.
19
Et pour
les fils d'Aaron, les sacrificateurs, qui étaient dans la campagne, répandus dans les banlieues de
leurs villes, il y avait dans chaque ville des hommes désignés par leur nom pour distribuer les
portions à tous les mâles parmi les sacrificateurs, et à tous ceux qui étaient enregistrés parmi les
lévites.
20
Et Ézéchias fit ainsi dans tout Juda. Et il fit ce qui est bon, et droit, et vrai, devant
l'Éternel, son Dieu.
21
Et dans toute oeuvre qu'il entreprit, dans le service de la maison de Dieu et
dans la loi et dans les commandements, pour rechercher son Dieu, il agit de tout son coeur, et
prospéra.
Chapter 32
1
 Après ces choses et cette fidélité, Sankhérib, roi d'Assyrie, vint et entra en Judée, et campa
contre les villes fortes, et il pensait en forcer l'entrée.
2
Et quand Ézéchias vit que Sankhérib venait,
et qu'il se dirigeait contre Jérusalem pour lui faire la guerre,
3
il tint conseil avec ses chefs et ses
hommes forts pour arrêter les eaux des sources qui étaient en dehors de la ville; et ils lui aidèrent.
4
Et un grand peuple se rassembla, et ils bouchèrent toutes les sources et le torrent qui coulait au
milieu du pays, disant: Pourquoi les rois d'Assyrie viendraient-ils et trouveraient-ils des eaux
abondantes?
5
Et il s'encouragea, et bâtit toute la muraille où il y avait des brèches, et l'éleva
jusqu'aux tours, et bâtit une autre muraille en dehors; et il fortifia Millo dans la ville de David, et
fit beaucoup de javelines et de boucliers.
6
Et il établit des chefs de guerre sur le peuple, et les
rassembla auprès de lui sur la place de la porte de la ville, et parla à leur coeur, disant:
7
Fortifiez-vous et soyez fermes; ne craignez point et ne soyez point effrayés devant le roi d'Assyrie
et à cause de toute la multitude qui est avec lui; car avec nous il y a plus qu'avec lui:
8
avec lui est
un bras de chair, mais avec nous est l'Éternel, notre Dieu, pour nous aider et pour combattre nos
combats. Et le peuple s'appuya sur les paroles d'Ézéchias, roi de Juda.
9
 Après cela, Sankhérib,

 
roi d'Assyrie, étant encore devant Lakis et ayant avec lui toutes ses forces, envoya ses serviteurs à
Jérusalem vers Ézéchias, roi de Juda, et vers tous ceux de Juda qui étaient à Jérusalem, disant:
10
Ainsi dit Sankhérib, roi d'Assyrie: En quoi vous confiez-vous, que vous demeuriez assiégés dans
Jérusalem?
11
Ézéchias ne vous incite-t-il pas, pour vous livrer à la mort par la faim et par la soif,
en disant: L'Éternel, notre Dieu, nous délivrera de la main du roi d'Assyrie?
12
N'est-ce pas cet
Ézéchias qui a ôté ses hauts lieux et ses autels, et qui a parlé à Juda et à Jérusalem, disant: Vous
vous prosternerez devant ce seul autel, et sur lui vous ferez fumer l'encens?
13
Ne savez-vous pas
ce que j'ai fait, moi, et aussi mes pères, à tous les peuples des pays? Les dieux des nations des pays
ont-ils bien pu délivrer leur pays de ma main?
14
Lequel d'entre tous les dieux de ces nations que
mes pères ont détruites, a pu délivrer son peuple de ma main, pour que votre Dieu puisse vous
délivrer de ma main?
15
Et maintenant, qu'Ézéchias ne vous trompe pas, et qu'il ne vous séduise
pas de cette manière, et ne le croyez pas; car aucun dieu d'aucune nation ni d'aucun royaume n'a
pu délivrer son peuple de ma main ni de la main de mes pères; combien moins votre Dieu vous
délivrera-t-il de ma main!
16
Et ses serviteurs parlèrent encore contre l'Éternel, le vrai Dieu, et
contre Ézéchias, son serviteur.
17
Et il écrivit une lettre pour outrager l'Éternel, le Dieu d'Israël, et
pour parler contre lui, disant: De même que les dieux des nations des pays n'ont pas délivré leur
peuple de ma main, de même le Dieu d'Ézéchias ne délivrera pas son peuple de ma main.
18
Et ils
crièrent à haute voix, en langue judaïque, au peuple de Jérusalem qui était sur la muraille, pour leur
faire peur et les épouvanter, afin de prendre la ville;
19
et ils parlèrent du Dieu de Jérusalem comme
des dieux des peuples de la terre, ouvrage de mains d'homme.
20
Et le roi Ézéchias et Ésaïe, le
prophète, fils d'Amots, prièrent à ce sujet, et ils crièrent au ciel.
21
Et l'Éternel envoya un ange qui
extermina tous les hommes forts et vaillants, et les princes, et les capitaines, dans le camp du roi
d'Assyrie; et il s'en retourna, la honte au visage, dans son pays; et comme il entrait dans la maison
de son dieu, ceux qui étaient sortis de ses entrailles le firent tomber là par l'épée.
22
Et l'Éternel
sauva Ézéchias et les habitants de Jérusalem de la main de Sankhérib, roi d'Assyrie, et de la main
de tous, et les protégea tout à l'entour.
23
Et beaucoup de gens apportèrent des offrandes à l'Éternel
à Jérusalem, et des choses précieuses à Ézéchias, roi de Juda; et après cela, il fut élevé aux yeux
de toutes les nations.
24
 En ces jours-là, Ézéchias fut malade à la mort; et il pria l'Éternel, et
l'Éternel lui parla, et lui donna un signe.
25
Mais Ézéchias ne rendit pas en raison du bienfait qu'il
avait reçu; car son coeur s'éleva, et il y eut de la colère contre lui et contre Juda et Jérusalem.
26
Ézéchias s'humilia de ce que son coeur s'était élevé, lui et les habitants de Jérusalem; et la colère

 
de l'Éternel ne vint pas sur eux pendant les jours d'Ézéchias.
27
Et Ézéchias eut de très-grandes
richesses et une très-grande gloire; et il se fit des trésoreries pour l'argent, et l'or, et les pierres
précieuses, et les aromates, et les boucliers, et pour toute sorte d'objets d'agrément,
28
et des
magasins, pour les produits en blé, en moût, et en huile, et des stalles pour toute espèce de bétail,
et il se procura des troupeaux pour les stalles;
29
et il se bâtit des villes, et il eut des troupeaux de
menu et de gros bétail en abondance; car Dieu lui donna de fort grands biens.
30
Et ce fut lui,
Ézéchias, qui boucha l'issue supérieure des eaux de Guihon, et les conduisit sous le sol, à l'occident
de la ville de David. Et Ézéchias prospéra dans tout ce qu'il fit.
31
Mais cependant, lors de
l'ambassade que les chefs de Babylone envoyèrent vers lui pour s'informer du miracle qui avait été
opéré dans le pays, Dieu l'abandonna pour l'éprouver, afin qu'il connût tout ce qui était dans son
coeur.
32
Et le reste des actes d'Ézéchias, et ses actions pieuses, voici, ils sont écrits dans la vision
d'Ésaïe, le prophète, fils d'Amots, dans le livre des rois de Juda et d'Israël.
33
Et Ézéchias s'endormit
avec ses pères, et on l'enterra à l'endroit le plus élevé des sépulcres des fils de David; et tout Juda
et les habitants de Jérusalem lui rendirent honneur à sa mort; et Manassé, son fils, régna à sa place.
Chapter 33
1
 Manassé était âgé de douze ans lorsqu'il commença de régner; et il régna cinquante-cinq ans
à Jérusalem.
2
Et il fit ce qui est mauvais aux yeux de l'Éternel, selon les abominations des nations
que l'Éternel avait dépossédées devant les fils d'Israël.
3
Et il rebâtit les hauts lieux, qu'Ézéchias,
son père, avait démolis, et éleva des autels aux Baals, et fit des ashères, et il se prosterna devant
toute l'armée des cieux, et les servit;
4
et il bâtit des autels dans la maison de l'Éternel, de laquelle
l'Éternel avait dit: C'est dans Jérusalem que sera mon nom à toujours;
5
et il bâtit des autels à toute
l'armée des cieux, dans les deux parvis de la maison de l'Éternel;
6
et il fit passer ses fils par le feu
dans la vallée du fils de Hinnom; et il pronostiquait, et pratiquait les enchantements et la magie, et
il établit des évocateurs d'esprits et des diseurs de bonne aventure: il fit outre mesure ce qui est
mauvais aux yeux de l'Éternel, pour le provoquer à colère.
7
Et il plaça une image taillée, l'idole
qu'il avait faite, dans la maison de Dieu, de laquelle Dieu avait dit à David et à Salomon, son fils:
C'est dans cette maison, et dans Jérusalem que j'ai choisie entre toutes les tribus d'Israël, que je
mettrai mon nom à toujours;
8
et je n'ôterai plus le pied d'Israël de dessus la terre que j'ai assignée
à vos pères, si seulement ils prennent garde à faire tout ce que je leur ai commandé par Moïse, selon

 
toute la loi et les statuts et les ordonnances.
9
Manassé fit errer Juda et les habitants de Jérusalem,
en les induisant à faire le mal plus que les nations que l'Éternel avait détruites devant les fils d'Israël.
10
Et l'Éternel parla à Manassé, et à son peuple; mais ils n'y firent pas attention.
11
 Et l'Éternel
fit venir contre eux les chefs de l'armée du roi d'Assyrie, et il prirent Manassé dans des ceps, et le
lièrent avec des chaînes d'airain et l'emmenèrent à Babylone.
12
Et quand il fut dans la détresse, il
implora l'Éternel, son Dieu, et s'humilia beaucoup devant le Dieu de ses pères, et le pria;
13
et il
se laissa fléchir par lui, et écouta sa supplication, et le ramena à Jérusalem dans son royaume; et
Manassé reconnut que c'est l'Éternel qui est Dieu.
14
Et après cela, il bâtit la muraille extérieure
de la ville de David, au couchant, vers Guihon, dans la vallée, et vers l'entrée de la porte des poissons,
et il entoura Ophel d'un mur, et l'éleva très-haut; et il mit des chefs de l'armée dans toutes les villes
fortes de Juda.
15
Et il ôta de la maison de l'Éternel les dieux étrangers et l'idole, et tous les autels
qu'il avait bâtis sur la montagne de la maison de l'Éternel et à Jérusalem, et les jeta hors de la ville.
16
Et il mit en état l'autel de l'Éternel, et y sacrifia des sacrifices de prospérités et d'action de grâces;
et il commanda à Juda de servir l'Éternel, le Dieu d'Israël.
17
Toutefois le peuple sacrifiait encore
sur les hauts lieux, mais seulement à l'Éternel, leur Dieu.
18
Et le reste des actes de Manassé, et sa
prière à son Dieu, et les paroles des voyants qui lui parlèrent au nom de l'Éternel, le Dieu d'Israël,
voici, cela est écrit dans les actes des rois d'Israël.
19
Et sa prière, et comment Dieu fut fléchi, et
tout son péché, et le mal qu'il commit, et les endroits où il bâtit des hauts lieux et dressa des ashères
et des images taillées, avant qu'il se fût humilié, voici, cela est écrit dans les paroles de Hozaï.
20
Et
Manassé s'endormit avec ses pères, et on l'enterra dans sa maison; et Amon, son fils, régna à sa
place.
21
 Amon était âgé de vingt-deux ans lorsqu'il commença de régner; et il régna deux ans à
Jérusalem.
22
Et il fit ce qui est mauvais aux yeux de l'Éternel, comme avait fait Manassé, son père;
et Amon sacrifia à toutes les images taillées que Manassé, son père, avait faites, et les servit;
23
et
il ne s'humilia point devant l'Éternel, comme Manassé, son père, s'était humilié; car lui, Amon,
multiplia son péché.
24
Et ses serviteurs conspirent contre lui, et le mirent à mort dans sa maison.
25
Mais le peuple du pays tua tous ceux qui avaient conspiré contre le roi Amon; et le peuple du
pays établit pour roi Josias, son fils, en sa place.
Chapter 34

 
1
 Josias était âgé de huit ans lorsqu'il commença de régner; et il régna trente et un ans à
Jérusalem.
2
Et il fit ce qui est droit aux yeux de l'Éternel, et marcha dans les voies de David, son
père, et ne s'en écarta ni à droite ni à gauche.
3
Et la huitième année de son règne, lorsqu'il était
encore un jeune garçon, il commença de rechercher le Dieu de David, son père; et la douzième
année, il commença de purifier Juda et Jérusalem des hauts lieux, et des ashères, et des images
taillées, et des images de fonte.
4
Et on démolit devant lui les autels des Baals, et il abattit les
colonnes consacrées au soleil, qui étaient en haut au-dessus d'eux; et il brisa les ashères, et les
images taillées et les images en fonte, et les broya, et en répandit la poussière sur les sépulcres de
ceux qui leur avaient sacrifié;
5
et il brûla les os des sacrificateurs sur leurs autels. Et il purifia Juda
et Jérusalem.
6
Et dans les villes de Manassé, et d'Éphraïm, et de Siméon, et jusqu'à Nepthali, dans
leurs ruines, tout à l'entour,
7
il démolit les autels, et mit en pièces, jusqu'à les réduire en poussière,
les ashères et les images taillées, et abattit toutes les colonnes consacrées au soleil, dans tout le
pays d'Israël; et il s'en retourna à Jérusalem.
8
 Et la dix-huitième année de son règne, lors de la
purification du pays et de la maison, il envoya Shaphan, fils d'Atsalia, et Maascéïa, le chef de la
ville, et Joakh, fils de Joakhaz, le rédacteur des chroniques, pour réparer la maison de l'Éternel, son
Dieu.
9
Et ils vinrent chez Hilkija, le grand sacrificateur; et on leur remit l'argent qui avait été
apporté dans la maison de Dieu et que les lévites, gardiens du seuil, avaient recueilli de la main de
Manassé et d'Éphraïm, et de tout le reste d'Israël, et de tout Juda et Benjamin, et les habitants de
Jérusalem.
10
Et ils le remirent en la main de ceux qui faisaient l'ouvrage, qui étaient préposés sur
le travail dans la maison de l'Éternel; et ceux-ci le remirent aux ouvriers qui travaillaient dans la
maison de l'Éternel pour refaire et réparer la maison:
11
ils le remirent aux charpentiers et aux
constructeurs pour acheter des pierres de taille, et des bois pour les assemblages, et pour faire la
charpenterie des maisons que les rois de Juda avaient détruites.
12
Et ces hommes faisaient le travail
avec fidélité. Et sur eux étaient préposés Jakhath et Abdias, lévites d'entre les fils de Merari, et
Zacharie et Meshullam d'entre les fils des Kehathites, pour la surveillance; et tous ces lévites étaient
habiles à jouer des instruments de musique.
13
Et ils étaient préposés sur les portefaix, et il
surveillaient tous ceux qui étaient occupés à toute sorte de service. Et les scribes, et les intendants,
et les portiers étaient d'entre les lévites.
14
 Et comme on sortait l'argent qui avait été apporté dans
la maison de l'Éternel, Hilkija, le sacrificateur, trouva le livre de la loi de l'Éternel donnée par
Moïse.
15
Et Hilkija prit la parole et dit à Shaphan, le scribe: J'ai trouvé le livre de la loi dans la
maison de l'Éternel. Et Hilkija donna le livre à Shaphan.
16
Shaphan apporta le livre au roi; et de

 
plus il rendit compte au roi, disant: Tout ce qui a été remis en la main de tes serviteurs, ils l'exécutent;
17
et ils ont versé l'argent qui s'est trouvé dans la maison de l'Éternel, et l'ont remis entre les mains
des préposés et entre les mains de ceux qui font l'ouvrage.
18
Et Shaphan, le scribe, raconta au roi,
disant: Hilkija, le sacrificateur, m'a donné un livre. Et Shaphan y lut devant le roi.
19
Et il arriva
que, quand le roi entendit les paroles de la loi, il déchira ses vêtements.
20
Et le roi commanda à
Hilkija, et à Akhikam, fils de Shaphan, et à Abdon, fils de Michée, et à Shaphan, le scribe, et à
Asçaïa, serviteur du roi, disant:
21
Allez, consultez l'Éternel pour moi et pour ce qui est de reste
en Israël et en Juda, touchant les paroles du livre qui a été trouvé; car grande est la fureur de l'Éternel,
qui s'est déversée sur nous, parce que nos pères n'ont pas gardé la parole de l'Éternel, pour faire
selon tout ce qui est écrit dans ce livre.
22
Et Hilkija et les gens du roi allèrent vers Hulda, la
prophétesse, femme de Shallum, fils de Thokehath, fils de Hasra, qui avait la garde des vêtements;
et elle habitait à Jérusalem dans le second quartier de la ville; et ils lui parlèrent selon ces choses.
23
Et elle leur dit: Ainsi dit l'Éternel, le Dieu d'Israël: Dites à l'homme qui vous a envoyés vers moi:
24
Ainsi dit l'Éternel: Voici, je fais venir du mal sur ce lieu et sur ses habitants, toutes les malédictions
qui sont écrites dans le livre qu'on a lu devant le roi de Juda.
25
Parce qu'ils m'ont abandonné et
qu'ils ont brûlé de l'encens à d'autres dieux, pour me provoquer à colère par toutes les oeuvres de
leurs mains, ma fureur se déversera sur ce lieu, et elle ne s'éteindra point.
26
Et au roi de Juda, qui
vous a envoyés pour consulter l'Éternel, vous lui direz ainsi: Ainsi dit l'Éternel, le Dieu d'Israël,
quant aux paroles que tu as entendues:
27
Parce que ton coeur a été sensible, et que tu t'es humilié
devant Dieu quand tu as entendu ses paroles contre ce lieu et contre ses habitants, et parce que tu
t'es humilié devant moi, et que tu as déchiré tes vêtements, et que tu as pleuré devant moi, moi
aussi j'ai entendu, dit l'Éternel.
28
Voici, je vais te recueillir auprès de tes pères, et tu seras recueilli
en paix dans tes sépulcres, et tes yeux ne verront pas tout le mal que je fais venir sur ce lieu, et sur
ses habitants. Et ils rapportèrent au roi cette parole.
29
 Et le roi envoya, et assembla tous les
anciens de Juda et de Jérusalem.
30
Et le roi monta à la maison de l'Éternel, et tous les hommes de
Juda, et les habitants de Jérusalem, et les sacrificateurs, et les lévites, et tout le peuple, depuis le
grand jusqu'au petit; et on lut, eux l'entendant, toutes les paroles du livre de l'alliance qui avait été
trouvé dans la maison de l'Éternel.
31
Et le roi se tint debout à sa place, et fit cette alliance devant
l'Éternel, de marcher après l'Éternel et de garder ses commandements et ses témoignages et ses
statuts, de tout son coeur et de tout son âme, pour pratiquer les paroles de l'alliance, écrites dans
ce livre.
32
Et il fit entrer dans l'alliance tous ceux qui se trouvaient à Jérusalem et en Benjamin;

 
et les habitants de Jérusalem firent selon l'alliance de Dieu, du Dieu de leurs pères.
33
Et Josias ôta
toutes les abominations de tous les pays qui appartenaient aux fils d'Israël, et obligea tous ceux qui
se trouvaient en Israël à servir l'Éternel, leur Dieu. Pendant tous ses jours, ils ne se détournèrent
pas de l'Éternel, le Dieu de leurs pères.
Chapter 35
1
 Et Josias célébra à Jérusalem la Pâque à l'Éternel; et on égorgea la pâque, le quatorzième
jour du premier mois.
2
Et il établit les sacrificateurs dans leurs charges, et les encouragea pour le
service de la maison de l'Éternel.
3
Et il dit aux lévites qui enseignaient tout Israël, et qui étaient
saints, consacrés à l'Éternel; Mettez l'arche sainte dans la maison que Salomon, fils de David, roi
d'Israël, a bâtie: vous n'avez pas à la porter sur l'épaule; servez maintenant l'Éternel, votre Dieu, et
son peuple Israël;
4
et préparez-vous, selon vos maisons de pères, selon vos divisions, suivant l'écrit
de David, roi d'Israël, et suivant l'écrit de Salomon, son fils;
5
et placez-vous dans le lieu saint pour
les sections des maisons de pères de vos frères, les fils du peuple, et selon les divisions des maisons
de pères des lévites;
6
et égorgez la pâque, et sanctifiez-vous, et préparez la pâque pour vos frères,
afin d'agir conformément à la parole de l'Éternel par Moïse.
7
Et Josias donna aux fils du peuple
du menu bétail, des agneaux et des chevreaux, au nombre de trente mille, le tout pour les pâques,
pour tous ceux qui se trouvaient là, et trois mille boeufs; cela fut pris sur les biens du roi.
8
Et ses
chefs donnèrent volontairement pour le peuple, pour les sacrificateurs et pour les lévites. Hilkija,
et Zacharie, et Jekhiel, les princes de la maison de Dieu, donnèrent aux sacrificateurs, pour les
pâques, deux mille six cents têtes de menu bétail et trois cents de gros bétail.
9
Et Conania, et
Shemahia et Nethaneël, ses frères, et Hashabia, et Jehiel, et Jozabad, chefs des lévites, donnèrent
pour les lévites cinq mille têtes de menu bétail pour les pâques, et cinq cents de gros bétail.
10
Et
le service fut réglé, et les sacrificateurs se tinrent à leurs places, et les lévites dans leurs divisions,
selon le commandement du roi.
11
Et ils égorgèrent la pâque; et les sacrificateurs firent aspersion
du sang qu'ils recevaient de leurs mains, et les lévites écorchaient les victimes
12
Et ils mirent à
part les holocaustes pour les donner aux sections des maisons de pères des fils du peuple, pour les
présenter à l'Éternel, selon qu'il est écrit dans le livre de Moïse; et ils firent de même pour le gros
bétail.
13
Et ils firent cuire la pâque au feu, selon l'ordonnance; et les choses saintes, ils les firent
cuire dans des chaudières, et des chaudrons, et des poêles, et les distribuèrent à la hâte à tous les

 
fils du peuple.
14
Et ensuite, ils préparèrent ce qui était pour eux et pour les sacrificateurs; car les
sacrificateurs, fils d'Aaron, furent occupés jusqu'à la nuit à offrir les holocaustes et les graisses: et
les lévites préparèrent ce qui était pour eux-mêmes, et pour les sacrificateurs, fils d'Aaron.
15
Et
les chantres, fils d'Asaph, étaient à leur place, selon le commandement de David, et d'Asaph, et
d'Héman, et de Jeduthun, le voyant du roi; et les portiers étaient à chaque porte: ils n'eurent pas à
se retirer de leur service, car leurs frères, les lévites, préparaient ce qui était pour eux.
16
Et tout le
service de l'Éternel fut réglé, en ce jour-là, pour faire la Pâque, et pour offrir des holocaustes sur
l'autel de l'Éternel, selon le commandement du roi Josias.
17
Et les fils d'Israël, présents, firent la
Pâque en ce temps-là, et la fête des pains sans levain pendant sept jours.
18
Et on n'avait point
célébré en Israël de Pâque semblable depuis les jours de Samuel, le prophète; et aucun des rois
d'Israël n'avait célébré une Pâque comme celle que firent Josias, et les sacrificateurs et les lévites,
et tout Juda et Israël, qui s'y trouvèrent, et les habitants de Jérusalem.
19
Pâque fut célébrée la
dix-huitième année du règne de Josias.
20
 Après tout cela, quand Josias eut mis en état la maison,
Neco, roi d'Égypte, monta pour faire la guerre à Carkemish sur l'Euphrate; et Josias sortit à sa
rencontre.
21
Et Neco lui envoya des messagers, disant: Qu'y a-t-il entre moi et toi, roi de Juda?
Ce n'est pas contre toi que je viens aujourd'hui, mais contre la maison avec laquelle je suis en guerre,
et Dieu m'a dit de me hâter. Désiste-toi de t'opposer à Dieu, qui est avec moi, afin qu'il ne te détruise
pas.
22
Et Josias ne se détourna pas de lui, mais il se déguisa pour combattre contre lui; et il n'écouta
pas les paroles de Neco, qui venaient de la bouche de Dieu. Et il vint pour combattre dans la vallée
de Meguiddo.
23
Et les archers tirèrent sur le roi Josias; et le roi dit à ses serviteurs: Otez-moi d'ici,
car je suis grièvement blessé.
24
Et ses serviteurs l'ôtèrent du char, et le mirent sur un second char
qu'il avait, et le conduisirent à Jérusalem. Et il mourut; et on l'enterra dans les sépulcres de ses
pères; et tout Juda et Jérusalem menèrent deuil sur Josias.
25
Et Jérémie fit des lamentations sur
Josias; et tous les chanteurs et toutes les chanteuses ont parlé de Josias dans leurs lamentations
jusqu'à aujourd'hui; et on l'a établi comme ordonnance pour Israël. Et, voici, cela est écrit dans les
Lamentations.
26
Et le reste des actes de Josias, et ses actions pieuses, conformément à ce qui est
écrit dans la loi de l'Éternel,
27
et ses actes, les premiers et les derniers, voici, ils sont écrits dans
le livre des rois d'Israël et de Juda.
Chapter 36

 
1
 Et le peuple du pays prit Joakhaz, fils de Josias, et le fit roi à la place de son père, à Jérusalem.
2
Joakhaz était âgé de vingt-trois ans lorsqu'il commença de régner; et il régna trois mois à Jérusalem.
3
Et le roi d'Égypte le déposa, à Jérusalem, et frappa le pays d'une amende de cent talents d'argent
et d'un talent d'or.
4
Et le roi d'Égypte établit roi dur Juda et sur Jérusalem, Éliakim, frère de Joakhaz,
et changea son nom en celui de Jehoïakim; et Neco prit Joakhaz, frère de Jehoïakim, et l'emmena
en Égypte.
5
Jehoïakim était âgé de vingt-cinq ans lorsqu'il commença de régner; et il régna onze
ans à Jérusalem, et fit ce qui est mauvais aux yeux de l'Éternel, son Dieu.
6
Nebucadnetsar, roi de
Babylone, monta contre lui, et le lia avec des chaînes d'airain pour le conduire à Babylone.
7
Et
Nebucadnetsar emporta à Babylone une partie des ustensiles de la maison de l'Éternel, et les mit
dans son temple à Babylone.
8
Et le reste des actes de Jehoïakim, et ses abominations qu'il commit,
et ce qui fut trouvé en lui, voici, cela est écrit dans le livre des rois d'Israël et de Juda. Et Jehoïakin,
son fils, régna à sa place.
9
Jehoïakin était âgé de dix-huit ans lorsqu'il commença de régner; et il
régna trois mois et dix jours à Jérusalem. Et il fit ce qui est mauvais aux yeux de l'Éternel.
10
au
retour de l'année, le roi Nebucadnetsar envoya, et l'amena à Babylone, avec les objets désirables
de la maison de l'Éternel; et il établit Sédécias, son frère, roi sur Juda et sur Jérusalem.
11
 Sédécias
était âgé de vingt et un ans lorsqu'il commença de régner; et il régna onze ans à Jérusalem.
12
Et
il fit ce qui est mauvais aux yeux de l'Éternel, son Dieu; il ne s'humilia pas devant Jérémie, le
prophète, qui lui parlait de la part de l'Éternel;
13
et il se révolta aussi contre le roi Nebucadnetsar,
qui lui avait fait jurer par Dieu; et il roidit son cou, et endurcit son coeur pour ne pas retourner à
l'Éternel, le Dieu d'Israël.
14
Tous les chefs des sacrificateurs aussi, et le peuple, multiplièrent
beaucoup leurs péchés, selon toutes les abominations des nations; et ils rendirent impure la maison
de l'Éternel qu'il avait sanctifiée à Jérusalem.
15
Et l'Éternel, le Dieu de leurs pères, envoya vers
eux par ses messagers, se levant de bonne heure et envoyant, car il avait compassion de son peuple
et de sa demeure.
16
Mais ils se moquaient des messagers de Dieu, et méprisaient ses paroles, et
se raillaient de ses prophètes, jusqu'à ce que la fureur de l'Éternel monta contre son peuple et qu'il
n'y eut plus de remède.
17
Et il fit monter contre eux le roi des Chaldéens, et tua leurs jeunes
hommes par l'épée dans la maison de leur sanctuaire; et il n'eut pas compassion du jeune homme,
ni de la vierge, ni de l'ancien, ni du vieillard: il les livra tous entre ses mains.
18
Et tous les ustensiles
de la maison de Dieu, grands et petits, et les trésors de la maison de l'Éternel, et les trésors du roi
et de ses chefs, il emporta tout à Babylone.
19
Et ils brûlèrent la maison de Dieu, et abattirent la

 
muraille de Jérusalem, et brûlèrent par le feu tous ses palais; et tous ses objets désirables furent
livrés à la destruction.
20
Et il transporta à Babylone le reste échappé à l'épée; et il furent ses
serviteurs, à lui et à ses fils, jusqu'au règne du royaume des Perses;
21
afin que fût accomplie la
parole de l'Éternel dite par la bouche de Jérémie, jusqu'à ce que le pays eût joui de ses sabbats.
Tous les jours de sa désolation il se reposa, jusqu'à ce que soixante-dix ans furent accomplis.
22

Et la première année de Cyrus, roi de Perse, afin que fût accomplie la parole de l'Éternel dite par
la bouche de Jérémie, l'Éternel réveilla l'esprit de Cyrus, roi de Perse; et il fit une proclamation
dans tout son royaume, et la publia aussi par écrit, disant:
23
Ainsi dit Cyrus, roi de Perse: L'Éternel,
le Dieu des cieux, m'a donné tous les royaumes de la terre, et il m'a chargé de lui bâtir une maison
à Jérusalem, qui est en Juda. Qui d'entre vous, quel qu'il soit, est de son peuple, -que l'Éternel, son
Dieu, soit avec lui, et qu'il monte!
Ezra
Chapter 1
1
 Et la première année de Cyrus, roi de Perse, afin que fût accomplie la parole de l'Éternel dite
par la bouche de Jérémie, l'Éternel réveilla l'esprit de Cyrus, roi de Perse; et il fit une proclamation
dans tout son royaume, et la publia aussi par écrit, disant:
2
Ainsi dit Cyrus, roi de Perse: L'Éternel,
le Dieu des cieux, m'a donné tous les royaumes de la terre, et il m'a chargé de lui bâtir une maison
à Jérusalem, qui est en Juda.
3
Qui d'entre vous, quel qu'il soit, est de son peuple, -que son Dieu
soit avec lui, et qu'il monte à Jérusalem, qui est en Juda, et qu'il bâtisse la maison de l'Éternel, le
Dieu d'Israël (lui est Dieu), à Jérusalem.
4
Et celui qui est de reste, dans tous les lieux où chacun
séjourne, que les hommes du lieu lui viennent en aide, avec de l'argent, et avec de l'or, et avec des
biens, et avec du bétail, outre les offrandes volontaires pour la maison de Dieu qui est à Jérusalem.
5
 Alors se levèrent les chefs des pères de Juda et de Benjamin, et les sacrificateurs et les lévites,
tous ceux dont Dieu avait réveillé l'esprit, afin de monter pour bâtir la maison de l'Éternel qui est
à Jérusalem.
6
Et tous ceux qui les entouraient les aidèrent avec des objets d'argent, avec de l'or,
avec des biens, et avec du bétail, et avec des choses précieuses, outre tout ce qu'on offrit
volontairement.
7
Et le roi Cyrus fit sortir les ustensiles de la maison de l'Éternel, que Nebucadnetsar
avait fait sortir de Jérusalem et qu'il avait mis dans la maison de son dieu.
8
Et Cyrus, roi de Perse,

 
les fit sortir par Mithredath, le trésorier, qui les compta à Sheshbatsar, prince de Juda.
9
Et en voici
le nombre: trente bassins d'or, mille bassins d'argent, vingt-neuf couteaux,
10
trente coupes d'or,
quatre cent dix coupes d'argent de second ordre, et mille autres ustensiles;
11
tous les ustensiles
d'or et d'argent étaient au nombre de cinq mille quatre cents. Sheshbatsar apporta le tout lorsqu'on
fit monter de Babylone à Jérusalem ceux de la transportation.
Chapter 2
1
 Et voici ceux de la province qui remontèrent de la captivité de ceux qui avaient été transportés,
lesquels Nebucadnetsar, roi de Babylone, avait transportés à Babylone, et qui retournèrent à
Jérusalem et en Juda, chacun à sa ville,
2
lesquels vinrent avec Zorobabel, Jéshua, Néhémie, Seraïa,
Reélaïa, Mardochée, Bilshan, Mispar, Bigvaï, Rehum, et Baana. Nombre des hommes du peuple
d'Israël:
3
Les fils de Parhosh, deux mille cent soixante-douze;
4
les fils de Shephatia, trois cent
soixante-douze;
5
les fils d'Arakh, sept cent soixante-quinze;
6
les fils de Pakhath-Moab, des fils
de Jéshua et de Joab, deux mille huit cents douze;
7
les fils d'Élam, mille deux cent cinquante-quatre;
8
les fils de Zatthu, neuf cent quarante-cinq;
9
les fils de Zaccaï, sept cent soixante;
10
les fils de
Bani, six cent quarante-deux;
11
les fils de Bébaï, six cent vingt-trois;
12
les fils d'Azgad, mille
deux cent vingt-deux;
13
les fils d'Adonikam, six cent soixante-six;
14
les fils de Bigvaï, deux mille
cinquante-six;
15
les fils d'Adin, quatre cent cinquante-quatre;
16
les fils d'Ater, de la famille
d'Ézéchias, quatre-vingt-dix-huit;
17
les fils de Bétsaï, trois cent vingt-trois;
18
les fils de Jora, cent
douze;
19
les fils de Hashum, deux cent vingt-trois;
20
les fils de Guibbar, quatre-vingt-quinze;
21
les fils de Bethléhem, cent vingt-trois,
22
les hommes de Netopha, cinquante-six;
23
les hommes
d'Anathoth, cent vingt-huit;
24
les fils d'Azmaveth, quarante-deux;
25
les fils de Kiriath-Arim, de
Kephira et de Beéroth, sept cent quarante-trois;
26
les fils de Rama et de Guéba, six cent vingt et
un;
27
les hommes de Micmas, cent vingt-deux;
28
les hommes de Béthel et d'Aï, deux cent
vingt-trois;
29
les fils de Nebo, cinquante-deux;
30
les fils de Magbish, cent cinquante-six;
31
les
fils de l'autre Élam, mille deux cent cinquante-quatre;
32
les fils de Harim, trois cent vingt;
33
les

 
fils de Lod, de Hadid et d'Ono, sept cent vingt-cinq;
34
les fils de Jéricho, trois cent quarante-cinq;
35
les fils de Senaa, trois mille six cent trente.
36
 Sacrificateurs: les fils de Jedahia, de la maison
de Jéshua, neuf cent soixante-treize;
37
les fils d'Immer, mille cinquante-deux;
38
les fils de
Pashkhur, mille deux cent quarante-sept;
39
les fils de Harim, mille dix-sept.
40
Lévites: les fils
de Jéshua et de Kadmiel, d'entre les fils d'Hodavia, soixante-quatorze.
41
Chantres: les fils d'Asaph,
cent vingt-huit.
42
Fils des portiers: les fils de Shallum, les fils d'Ater, les fils de Talmon, les fils
d'Akkub, les fils de Hatita, les fils de Shobaï, en tout cent trente-neuf.
43
Nethiniens: les fils de
Tsikha, les fils de Hasupha, les fils de Tabbaoth,
44
les fils de Kéros, les fils de Siaha,
45
les fils
de Padon, les fils de Lebana, les fils de Hagaba,
46
les fils d'Akkub, les fils de Hagab, les fils de
Shamlaï, les fils de Hanan,
47
les fils de Guiddel, les fils de Gakhar,
48
les fils de Reaïa, les fils
de Retsin, les fils de Nekoda, les fils de Gazzam,
49
les fils d'Uzza, les fils de Paséakh, les fils de
Bésaï,
50
les fils d'Asna, les fils de Meünim,
51
les fils de Nephusim, les fils de Bakbuk, les fils
de Hakupha, les fils de Harkhur,
52
les fils de Batsluth, les fils de Mekhida, les fils de Harsha,
53
les fils de Barkos, les fils de Sisera,
54
les fils de Thamakh, les fils de Netsiakh, les fils de Hatipha.
55
Fils des serviteurs de Salomon: les fils de Sotaï, les fils de Sophéreth,
56
les fils de Peruda, les
fils de Jaala, les fils de Darkon, les fils de Guiddel,
57
les fils de Shephatia, les fils de Hattil, les
fils de Pokéreth-Hatsebaïm, les fils d'Ami.
58
Tous les Nethiniens et les fils des serviteurs de
Salomon, trois cent quatre-vingt-douze.
59
Et voici ceux qui montèrent de Thel-Mélakh, de
Thel-Harsha, de Kerub-Addan, d'Immer; mais ils ne purent pas montrer leurs maisons de pères et
leur descendance, s'ils étaient d'Israël:
60
les fils de Delaïa, les fils de Tobija, les fils de Nekoda,
six cent cinquante-deux; et des fils des sacrificateurs,
61
les fils de Hobaïa, les fils d'Hakkots, les
fils de Barzillaï, qui prit une femme d'entre les filles de Barzillaï, le Galaadite, et fut appelé de leur
nom.
62
Ceux-ci cherchèrent leur inscription généalogique, mais elle ne se trouva pas; et ils furent
exclus, comme profanes, de la sacrificature.
63
Et le Thirshatha leur dit qu'ils ne devaient point
manger des choses très-saintes, jusqu'à ce que fût suscité un sacrificateur avec les urim et les
thummim.
64
 Toute la congrégation réunie était de quarante-deux mille trois cent soixante

 
personnes,
65
sans compter leurs serviteurs et leurs servantes; ceux-ci étaient au nombre de sept
mille trois cent trente-sept; et parmi eux, il y avait deux cents chanteurs et chanteuses.
66
Ils avaient
sept cent trente-six chevaux, deux cent quarante-cinq mulets,
67
quatre cent trente-cinq chameaux,
et six mille sept cent vingt ânes.
68
Et des chefs des pères, quand ils arrivèrent à la maison de
l'Éternel qui est à Jérusalem, donnèrent volontairement pour la maison de Dieu, pour la relever sur
son emplacement;
69
ils donnèrent au trésor de l'oeuvre, selon leur pouvoir, soixante et un mille
dariques d'or, et cinq mille mines d'argent, et cent tuniques de sacrificateurs.
70
Et les sacrificateurs,
et les lévites, et ceux du peuple, et les chantres, et les portiers, et les Nethiniens, habitèrent dans
leurs villes: tout Israël se trouva dans ses villes.
Chapter 3
1
 Et quand arriva le septième mois, les fils d'Israël étant dans leurs villes, le peuple s'assembla
comme un seul homme à Jérusalem.
2
Et Jéshua, fils de Jotsadak, et ses frères les sacrificateurs, et
Zorobabel, fils de Shealthiel, et ses frères, se levèrent et bâtirent l'autel du Dieu d'Israël, pour y
offrir des holocaustes, selon ce qui est écrit dans la loi de Moïse, homme de Dieu.
3
Et ils établirent
l'autel sur son emplacement; car la terreur des peuples de ces contrées était sur eux: et ils offrirent
dessus des holocaustes à l'Éternel, les holocaustes du matin et du soir.
4
Et ils firent la fête des
tabernacles selon ce qui est écrit, et les holocaustes, jour par jour, selon leur nombre, selon
l'ordonnance, le service de chaque jour en son jour,
5
et après cela l'holocauste continuel, et celui
des nouvelles lunes et de tous les jours solennels de l'Éternel qui étaient sanctifiés, et les holocaustes
de tous ceux qui offraient une offrande volontaire à l'Éternel.
6
Depuis le premier jour du septième
mois ils commencèrent à offrir des holocaustes à l'Éternel; mais les fondements du temple de
l'Éternel n'étaient pas encore posés.
7
Et ils donnèrent de l'argent aux tailleurs de pierres et aux
charpentiers, et des vivres et des boissons et de l'huile aux Sidoniens et aux Tyriens, pour amener
du Liban des bois de cèdre à la mer de Japho, suivant l'autorisation qu'ils avaient de Cyrus, roi de
Perse.
8
 Et la seconde année de leur arrivée à la maison de Dieu à Jérusalem, au second mois,
Zorobabel, fils de Shealthiel, et Jéshua, fils de Jotsadak, et le reste de leurs frères, les sacrificateurs
et les lévites, et tous ceux qui étaient venus de la captivité à Jérusalem, commencèrent; et ils
établirent les lévites, depuis l'âge de vingt ans et au-dessus, pour surveiller l'oeuvre de la maison
de l'Éternel.
9
Alors Jéshua et ses fils et ses frères, Kadmiel et ses fils, les fils de Juda, se tinrent

 
là comme un seul homme pour surveiller ceux qui faisaient l'ouvrage dans la maison de Dieu, et
aussi les fils de Hénadad, leurs fils et leurs frères, les lévites.
10
Et lorsque ceux qui bâtissaient
posèrent les fondements du temple de l'Éternel, on fit assister les sacrificateurs revêtus de leurs
robes, avec des trompettes, et les lévites, fils d'Asaph, avec des cymbales, pour louer l'Éternel selon
les directions de David, roi d'Israël.
11
Et ils s'entre-répondaient en louant et en célébrant l'Éternel:
Car il est bon, car sa bonté envers Israël demeure à toujours. Et tout le peuple poussa de grands
cris, en louant l'Éternel, parce qu'on posait les fondements de la maison de l'Éternel.
12
Et beaucoup
d'entre les sacrificateurs, et d'entre les lévites, et d'entre les chefs des pères, les vieillards qui avaient
vu la première maison, pleuraient à haute voix lorsque les fondements de cette maison furent posés
devant leurs yeux, et beaucoup poussaient des cris de joie, en élevant leur voix;
13
et le peuple ne
pouvait distinguer entre le bruit des cris de joie et la voix du peuple qui pleurait; car le peuple
poussait de grands cris, et le bruit s'entendait au loin.
Chapter 4
1
 Et les ennemis de Juda et de Benjamin entendirent que les fils de la transportation bâtissaient
le temple de l'Éternel, le Dieu d'Israël;
2
et ils s'approchèrent de Zorobabel et des chefs des pères,
et leur dirent: Nous bâtirons avec vous, car nous recherchons votre Dieu, comme vous, et nous lui
offrons des sacrifices depuis les jours d'Ésar-Haddon, roi d'Assyrie, qui nous a fait monter ici.
3
Et
Zorobabel, et Jéshua, et le reste des chefs des pères d'Israël, leur dirent: Vous n'avez pas affaire
avec nous pour bâtir une maison à notre Dieu, mais nous seuls, nous bâtirons à l'Éternel, le Dieu
d'Israël, comme nous l'a commandé le roi Cyrus, roi de Perse.
4
Alors le peuple du pays rendit
lâches les mains du peuple de Juda;
5
et ils leur firent peur de bâtir, et ils soudoyèrent contre eux
des conseillers pour faire échouer leur plan, durant tous les jours de Cyrus, roi de Perse, et jusqu'au
règne de Darius, roi de Perse.
6
 Et sous le règne d'Assuérus, au commencement de son règne, ils
écrivirent une accusation contre les habitants de Juda et de Jérusalem.
7
Et aux jours d'Artaxerxès,
Bishlam, Mithredath, Tabeël et le reste de ses collègues, écrivirent à Artaxerxès, roi de Perse; et
la lettre était écrite en écriture syriaque et traduite en syriaque:
8
Rehum, chancelier, et Shimshaï,
secrétaire, écrivirent une lettre contre Jérusalem au roi Artaxerxès, en ces termes.
9
Alors Rehum,
chancelier, et Shimshaï, secrétaire, et le reste de leurs collègues, les Dinites, les Apharsathkites,
les Tarpelites, les Apharsites, les Arkévites, les Babyloniens, les Susankites, les Déhaviens, les

 
Élamites,
10
et le reste des peuplades que le grand et noble Osnappar transporta et fit habiter dans
les villes de Samarie et dans le reste du pays de ce côté du fleuve, etc...
11
C'est ici la copie de la
lettre qu'ils lui envoyèrent: Au roi Artaxerxès: Tes serviteurs, les hommes de ce côté du fleuve, etc.
12
Que le roi sache que les Juifs qui sont montés de chez toi vers nous et sont venus à Jérusalem,
bâtissent la ville rebelle et méchante, et que les murailles s'achèvent, et qu'ils restaurent les
fondements.
13
Que le roi sache donc que si cette ville est bâtie et que ses murailles s'achèvent, ils
ne payeront ni tribut, ni impôt, ni péage, et, plus tard, cela portera préjudice aux rois.
14
Or comme
nous mangeons le sel du palais, et qu'il n'était pas convenable pour nous de voir qu'on faisait tort
au roi, à cause de cela nous avons envoyé et nous avons informé le roi,
15
afin qu'on cherche dans
le livre des annales de tes pères: et tu trouveras dans le livre des annales et tu sauras que cette ville
est une ville rebelle, et qu'elle a porté préjudice aux rois et aux provinces, et que, dès les jours
anciens, on y a fait des séditions; c'est pourquoi cette ville a été détruite.
16
Nous faisons savoir au
roi que cette ville est rebâtie et que ses murailles s'achèvent, à cause de cela, tu n'auras plus de
possession de ce côté du fleuve.
17
 Le roi envoya un rescrit à Rehum, chancelier, et à Shimshaï,
secrétaire, et au reste de leurs collègues qui habitaient à Samarie, et dans le reste du pays de l'autre
côté du fleuve: Paix, etc.
18
La lettre que vous nous avez envoyée a été lue exactement devant moi.
19
Et de par moi un ordre a été donné, et on a cherché, et on a trouvé que, dès les jours anciens,
cette ville s'est soulevée contre les rois, et qu'il s'y est fait des révoltes et des séditions,
20
et qu'il
y a eu sur Jérusalem de puissants rois qui ont régné sur tout ce qui est de l'autre côté du fleuve, et
que le tribut, l'impôt, et le péage leur ont été payés.
21
Ainsi, donnez ordre de faire cesser ces
hommes, et que cette ville ne soit pas bâtie, jusqu'à ce que l'ordre en soit donné de par moi.
22
Gardez-vous de manquer à faire cela: pourquoi le dommage augmenterait-il au préjudice des
rois?
23
Alors, aussitôt que la copie de la lettre du roi Artaxerxès eut été lue devant Rehum et
Shimshaï, le secrétaire, et leurs collègues, ils allèrent en hâte à Jérusalem vers les Juifs, et les firent
cesser par force et par puissance.
24
Alors le travail de la maison de Dieu qui est à Jérusalem cessa;
et il fut arrêté jusqu'à la seconde année du règne de Darius, roi de Perse.
Chapter 5

 
1
 Et les prophètes, Aggée le prophète, et Zacharie, fils d'Iddo, prophétisèrent aux Juifs qui
étaient en Juda et à Jérusalem, au nom du Dieu d'Israël.
2
Alors Zorobabel, fils de Shealthiel, et
Jéshua, fils de Jotsadak, se levèrent et commencèrent à bâtir la maison de Dieu qui est à Jérusalem,
et avec eux, les prophètes de Dieu, qui les assistaient.
3
 En ce temps-là, Thathnaï, gouverneur de
ce côté du fleuve, et Shethar-Boznaï, et leurs collègues, vinrent vers eux, et leur parlèrent ainsi:
Qui vous a donné ordre de bâtir cette maison et d'achever cette muraille?
4
Alors nous leur dîmes
quels étaient les noms des hommes qui bâtissaient cet édifice.
5
Et l'oeil de leur Dieu était sur les
anciens des Juifs; et ils ne les firent pas cesser jusqu'à ce que l'affaire parvînt à Darius; et alors ils
répondirent par lettre à ce sujet.
6
Copie de la lettre que Thathnaï, gouverneur de ce côté du fleuve,
et Shethar-Boznaï et ses collègues les Apharsakites, qui étaient de ce côté du fleuve, envoyèrent
au roi Darius.
7
Ils lui envoyèrent un rapport dans lequel il était ainsi écrit: Au roi Darius, toute
paix!
8
Qu'il soit connu du roi que nous sommes allés dans la province de Juda, à la maison du
grand Dieu; et elle se bâtit avec de grandes pierres, et le bois se pose dans les murs; et cet ouvrage
se poursuit avec zèle et prospère dans leurs mains.
9
Alors nous avons interrogé ces anciens, nous
leur avons parlé ainsi: Qui vous a donné ordre de bâtir cette maison et d'achever cette muraille?
10
Et nous leur demandâmes aussi leurs noms pour te les faire savoir, afin de t'écrire les noms des
hommes qui sont les principaux parmi eux;
11
et ils répondirent ainsi, disant: Nous sommes les
serviteurs du Dieu des cieux et de la terre, et nous bâtissons la maison qui fut bâtie anciennement,
il y a bien des années; et un grand roi d'Israël l'a bâtie et achevée.
12
Mais quand nos pères
provoquèrent le Dieu des cieux, il les livra en la main de Nebucadnetsar, roi de Babylone, le
Chaldéen, et il détruisit cette maison et transporta le peuple à Babylone.
13
Mais la première année
de Cyrus, roi de Babylone, le roi Cyrus donna ordre de bâtir cette maison de Dieu.
14
Et aussi les
ustensiles d'or et d'argent de la maison de Dieu, que Nebucadnetsar a sortis du temple qui était à
Jérusalem et a emportés dans le temple de Babylone, le roi Cyrus les sortit du temple de Babylone,
et les livra au nommé Sheshbatsar, qu'il avait fait gouverneur;
15
et il lui dit: Prends ces ustensiles,
va, place-les dans le temple qui est à Jérusalem, et qu'on bâtisse la maison de Dieu sur son
emplacement.
16
Alors ce Sheshbatsar est venu et a posé les fondements de la maison de Dieu qui
est à Jérusalem, et depuis lors jusqu'à présent elle se bâtit; mais elle n'est pas achevée.
17
Et
maintenant, s'il semble bon au roi, qu'on recherche dans la maison des trésors du roi, qui est là à
Babylone, s'il est vrai que, de par le roi Cyrus, ordre a été donné de bâtir cette maison de Dieu à
Jérusalem; et que le roi nous envoie sa volonté sur cela.

 
Chapter 6
1
 Alors le roi Darius donna ordre, et on chercha dans la maison des archives où étaient déposés
les trésors, à Babylone.
2
Et on trouva à Akhmetha, dans la capitale qui est dans la province de
Médie, un rouleau, et, dedans, un mémoire ainsi écrit:
3
La première année du roi Cyrus, le roi
Cyrus donna l'ordre, touchant la maison de Dieu à Jérusalem: Que la maison soit bâtie pour être
un lieu où l'on offre des sacrifices, et que ses fondements soient solides. Sa hauteur sera de soixante
coudées, sa largeur de soixante coudées,
4
avec trois rangées de grandes pierres, et une rangée de
bois neuf; et que les dépenses soient payées par la maison du roi;
5
et aussi que les ustensiles d'or
et d'argent de la maison de Dieu, que Nebucadnetsar a sortis du temple de Jérusalem et a emportés
à Babylone, soient rendus, et qu'on les porte au temple de Jérusalem, en leur lieu; et tu les placeras
dans la maison de Dieu.
6
Ainsi, Thathnaï, gouverneur de l'autre côté du fleuve, Shethar-Boznaï,
et leurs collègues, les Apharsakites, qui êtes de l'autre côté du fleuve, tenez-vous loin de là;
7
laissez
se faire le travail de cette maison de Dieu. Que le gouverneur des Juifs et les anciens des Juifs
bâtissent cette maison de Dieu sur son emplacement.
8
Et, de par moi, ordre est donné touchant ce
que vous ferez à l'égard de ces anciens des Juifs pour la construction de cette maison de Dieu: Que,
des biens du roi provenant du tribut de l'autre côté du fleuve, les dépenses soient promptement
payées à ces hommes, pour qu'ils ne soient pas interrompus;
9
et que ce qui leur est nécessaire,
jeunes taureaux, et béliers, et agneaux, pour les holocaustes au Dieu des cieux, froment, sel, vin,
et huile, selon l'ordre des sacrificateurs qui sont à Jérusalem, leur soit donné, jour par jour, sans
manquer,
10
afin qu'ils offrent de l'encens au Dieu des cieux et qu'ils prient pour la vie du roi et de
ses fils.
11
Et de par moi ordre est donné, que si quelque homme change ce rescrit, un bois soit
arraché de sa maison et dressé, et qu'il y soit attaché, et que sa maison soit réduite en un tas de
fumier à cause de cela.
12
Et que le Dieu qui y a fait demeurer son nom renverse tout roi et peuple
qui étendrait sa main pour changer et pour détruire cette maison de Dieu qui est à Jérusalem. Moi,
Darius, j'ai donné cet ordre; qu'il soit promptement exécuté.
13
 Alors Thathnaï, gouverneur de
ce côté du fleuve, Shethar-Boznaï, et leurs collègues, firent ainsi promptement, selon l'ordre que
le roi Darius avait envoyé.
14
Et les anciens des Juifs bâtirent et prospérèrent par la prophétie
d'Aggée, le prophète, et de Zacharie, fils d'Iddo. Et ils bâtirent et achevèrent, selon l'ordre du Dieu
d'Israël et selon l'ordre de Cyrus, et de Darius, et d'Artaxerxès, roi de Perse.
15
Et cette maison fut
achevée le troisième jour du mois d'Adar: c'était la sixième année du règne du roi Darius.
16
Et les

 
fils d'Israël, les sacrificateurs et les lévites, et le reste des fils de la transportation, célébrèrent la
dédicace de cette maison de Dieu avec joie;
17
et ils offrirent pour la dédicace de cette maison de
Dieu, cent taureaux, deux cents béliers, quatre cents agneaux, et, comme sacrifice pour le péché,
pour tout Israël, douze boucs, selon le nombre des tribus d'Israël.
18
Et ils établirent les sacrificateurs
dans leurs classes, et les lévites dans leurs divisions, pour le service de Dieu à Jérusalem, selon ce
qui est écrit au livre de Moïse.
19
Et les fils de la transportation célébrèrent la Pâque le quatorzième
jour du premier mois;
20
car les sacrificateurs et les lévites s'étaient purifiés comme un seul homme:
ils étaient tous purs; et ils égorgèrent la pâque pour tous les fils de la transportation, et pour leurs
frères les sacrificateurs, et pour eux-mêmes.
21
Et les fils d'Israël qui étaient de retour de la
transportation, en mangèrent, et, avec eux, tous ceux qui s'étaient séparés de l'impureté des nations
du pays pour rechercher l'Éternel, le Dieu d'Israël.
22
Et ils célébrèrent la fête des pains sans levain
pendant sept jours, avec joie; car l'Éternel les avait rendus joyeux, et il avait tourné vers eux le
coeur du roi d'Assyrie, pour fortifier leurs mains dans l'oeuvre de la maison de Dieu, du Dieu
d'Israël.
Chapter 7
1
 Et après ces choses, sous le règne d'Artaxerxès, roi de Perse, Esdras, fils de Seraïa, fils
d'Azaria, fils de Hilkija,
2
fils de Shallum, fils de Tsadok, fils d'Akhitub,
3
fils d'Amaria, fils
d'Azaria, fils de Meraïoth,
4
fils de Zerakhia, fils d'Uzzi, fils de Bukki,
5
fils d'Abishua, fils de
Phinées, fils d'Éléazar, fils d'Aaron, le chef des sacrificateurs,
6
-cet Esdras monta de Babylone: il
était un scribe versé dans la loi de Moïse qu'avait donnée l'Éternel, le Dieu d'Israël. Et le roi lui
accorda toute sa requête, selon que la main de l'Éternel, son Dieu, était sur lui.
7
(Et un certain
nombre des fils d'Israël, et des sacrificateurs, et des lévites, et des chantres, et des portiers, et des
Nethiniens, montèrent à Jérusalem, la septième année du roi Artaxerxès.)
8
Et il arriva à Jérusalem,
le cinquième mois; c'était la septième année du roi.
9
Car le premier jour du premier mois le projet
de partir de Babylone fut arrêté; et le premier jour du cinquième mois il arriva à Jérusalem, selon
que la bonne main de son Dieu était sur lui.
10
Car Esdras avait disposé son coeur à rechercher la
loi de l'Éternel, et à la faire, et à enseigner en Israël les statuts et les ordonnances.
11
 Et c'est ici
la copie de la lettre que le roi Artaxerxès donna à Esdras le sacrificateur, le scribe, scribe des paroles

 
des commandements de l'Éternel et de ses statuts donnés à Israël:
12
Artaxerxès, roi des rois, à
Esdras, sacrificateur, scribe accompli de la loi du Dieu des cieux, etc.
13
De par moi ordre est donné
que tous ceux du peuple d'Israël et de ses sacrificateurs et des lévites, qui, dans mon royaume, sont
disposés à aller à Jérusalem avec toi, y aillent;
14
puisque tu es envoyé par le roi et ses sept
conseillers pour t'enquérir au sujet de Juda et de Jérusalem, selon la loi de ton Dieu, qui est dans
ta main,
15
et pour porter l'argent et l'or que le roi et ses conseillers ont librement offert au Dieu
d'Israël, dont la demeure est à Jérusalem,
16
ainsi que tout l'argent et l'or que tu trouveras dans
toute la province de Babylone, avec l'offrande volontaire du peuple et des sacrificateurs qui offrent
volontairement pour la maison de leur Dieu qui est à Jérusalem;
17
tu achèteras donc promptement,
avec cet argent, des boeufs, des béliers, des agneaux, et leurs offrandes de gâteaux et leurs libations,
et tu les offriras sur l'autel de la maison de votre Dieu, qui est à Jérusalem.
18
Et ce qu'il vous
paraîtra bon à toi et à tes frères de faire avec le reste de l'argent et de l'or, faites-le selon la volonté
de votre Dieu.
19
Et les ustensiles qui te sont donnés pour le service de la maison de ton Dieu,
remets-les devant le Dieu de Jérusalem.
20
Et le reste des choses nécessaires pour la maison de ton
Dieu que tu pourras avoir à donner, tu les donneras de la maison des trésors du roi.
21
Et de par
moi, moi Artaxerxès, le roi, ordre est donné à tous les trésoriers de l'autre côté du fleuve, de faire
promptement tout ce qu'Esdras, sacrificateur, scribe de la loi du Dieu des cieux, vous demandera,
22
jusqu'à cent talents d'argent, et jusqu'à cent cors de froment, et jusqu'à cent baths de vin, et jusqu'à
cent baths d'huile, et du sel, sans prescription de quantité:
23
que tout ce qui est ordonné par le
Dieu des cieux soit fait exactement pour la maison du Dieu des cieux; car pourquoi y aurait-il colère
contre le royaume du roi et de ses fils?
24
Et nous vous faisons savoir que sur tous les sacrificateurs
et les lévites, chantres, portiers, Nethiniens, et serviteurs de cette maison de Dieu, il ne peut être
levé aucun tribut, ni impôt, ni péage.
25
Et toi, Esdras, selon la sagesse de ton Dieu, laquelle est
en ta main, établis des magistrats et des juges qui jugeront tout le peuple de l'autre côté du fleuve,
tous ceux qui connaissent les lois de ton Dieu; et à celui qui ne les connaît pas, faites-les connaître;
26
et quiconque ne pratique pas la loi de ton Dieu et la loi du roi, qu'il en soit fait justice promptement,
ou par la mort, ou par l'exil, ou par la confiscation de ses biens, ou par l'emprisonnement.
27
 Béni
soit l'Éternel, le Dieu de nos pères, qui a mis de telles pensées dans le coeur du roi, d'orner la maison
de l'Éternel qui est à Jérusalem,
28
et qui a étendu sur moi sa bonté devant le roi, et ses conseillers,
et tous les puissants princes du roi! Et moi, je fus fortifié selon que la main de l'Éternel, mon Dieu,
était sur moi, et je rassemblai d'Israël des chefs pour monter avec moi.

 
Chapter 8
1
 Et voici les chefs des pères et la généalogie de ceux qui montèrent avec moi de Babylone,
sous le règne d'Artaxerxès: des fils de Phinées, Guershom;
2
des fils d'Ithamar, Daniel; des fils de
David, Hattush;
3
des fils de Shecania, des fils de Parhosh, Zacharie, et avec lui, enregistrés par
généalogies, les mâles, cent cinquante:
4
des fils de Pakhath-Moab, Elioénaï, fils de Zerakhia, et
avec lui deux cents hommes;
5
des fils de Shecania, le fils de Jakhaziel, et avec lui trois cents
hommes;
6
et des fils d'Adin, Ébed, fils de Jonathan, et avec lui cinquante hommes;
7
et des fils
d'Élam, Ésaïe, fils d'Athalia, et avec lui soixante-dix hommes;
8
et des fils de Shephatia, Zebadia,
fils de Micaël, et avec lui quatre-vingt hommes;
9
et des fils de Joab, Abdias, fils de Jekhiel, et
avec lui deux cent dix-huit hommes;
10
et des fils de Shelomith, le fils de Josiphia, et avec lui cent
soixante hommes;
11
et des fils de Bébaï, Zacharie, fils de Bébaï, et avec lui vingt-huit hommes;
12
et des fils d'Azgad, Jokhanan, fils d'Hakkatan, et avec lui cent dix hommes;
13
et des fils
d'Adonikam, les derniers, et ce sont ici leurs noms: Éliphéleth, Jehiel, et Shemahia, et avec eux
soixante hommes;
14
et des fils de Bigvaï, Uthaï et Zabbud, et avec eux soixante-dix hommes.
15
Et je les rassemblai vers le fleuve qui s'en va vers Ahava, et nous campâmes là trois jours; et je
considérai le peuple et les sacrificateurs, et je n'y trouvai aucun des fils de Lévi.
16
Alors j'envoyai
chercher Éliézer, Ariel, Shemahia, et Elnathan, et Jarib, et Elnathan, et Nathan, et Zacharie, et
Meshullam, qui étaient des chefs, et Joïarib, et Elnathan, hommes intelligents;
17
et je les envoyai
à Iddo, qui était chef dans la localité appelée Casiphia, et je mis dans leurs bouches des paroles
pour les dire à Iddo et à ses frères, les Nethiniens, dans la localité appelée Casiphia, pour nous
amener des serviteurs pour la maison de notre Dieu.
18
Et ils nous amenèrent, selon que la bonne
main de notre Dieu était sur nous, un homme intelligent d'entre les fils de Makhli, fils de Lévi, fils
d'Israël, et Shérébia et ses fils et ses frères, au nombre de dix-huit;
19
et Hashabia, et avec lui Ésaïe,
d'entre les fils de Merari, ses frères et leurs fils, au nombre de vingt;
20
et des Nethiniens, que
David et les princes avaient donnés pour le service des lévites, deux cent vingt Nethiniens, tous
désignés par leurs noms.
21
 Et là, près du fleuve Ahava, je publiai un jeûne, pour nous humilier
devant notre Dieu, pour lui demander le vrai chemin, pour nous et pour nos enfants, et pour tout

 
notre avoir.
22
Car j'avais honte de demander au roi des forces et de la cavalerie pour nous aider
en chemin contre l'ennemi; car nous avions parlé au roi, en disant: La main de notre Dieu est en
bien sur tous ceux qui le cherchent; et sa force et sa colère sont contre tous ceux qui l'abandonnent.
23
Et nous jeûnâmes, et nous demandâmes cela à notre Dieu, et il nous exauça.
24
 Et je séparai
douze des chefs des sacrificateurs, Shérébia, Hashabia, et dix de leurs frères avec eux,
25
et je leur
pesai l'argent et l'or, et les ustensiles, l'offrande pour la maison de notre Dieu, qu'avaient offerte le
roi, et ses conseillers, et ses princes, et tout Israël qui se trouvait là.
26
Et je pesai en leurs mains
six cent cinquante talents d'argent, et en ustensiles d'argent cent talents, et en or cent talents,
27
et
vingt coupes d'or valant mille dariques, et deux vases d'airain d'un beau brillant, précieux comme
l'or.
28
Et je leur dis: Vous êtes saints, consacrés à l'Éternel, et les ustensiles sont saints, et l'argent
et l'or sont une offrande volontaire à l'Éternel, le Dieu de vos pères.
29
Veillez, et gardez-les jusqu'à
ce que vous les pesiez devant les chefs des sacrificateurs et des lévites, et devant les chefs des pères
d'Israël à Jérusalem, dans les chambres de la maison de l'Éternel.
30
Et les sacrificateurs et les
lévites reçurent au poids l'argent et l'or, et les ustensiles, pour les porter à Jérusalem, à la maison
de notre Dieu.
31
 Et nous partîmes du fleuve Ahava le douzième jour du premier mois, pour aller
à Jérusalem. Et la main de notre Dieu fut sur nous, et il nous délivra de la main de l'ennemi et de
toute embûche sur le chemin.
32
Et nous arrivâmes à Jérusalem, et nous demeurâmes là trois jours.
33
Et le quatrième jour, l'argent et l'or et les ustensiles furent pesés dans la maison de notre Dieu,
entre les mains de Merémoth, fils d'Urie, le sacrificateur (et avec lui était Éléazar, fils de Phinées,
et avec eux Jozabad, fils de Jéshua, et Noadia, fils de Binnuï, lévites),
34
selon le nombre et selon
le poids du tout; et en même temps tout le poids en fut inscrit.
35
Les fils de la transportation qui
étaient revenus de la captivité présentèrent des holocaustes au Dieu d'Israël, douze taureaux pour
tout Israël, quatre-vingt-seize béliers, soixante-dix-sept agneaux, douze boucs en sacrifice pour le
péché, le tout en holocauste à l'Éternel.
36
Et ils remirent les édits du roi aux satrapes du roi et aux
gouverneurs de ce côté du fleuve, et ceux-ci donnèrent leur appui au peuple et à la maison de Dieu.
Chapter 9
1
 Et quand ces choses furent terminées, les chefs s'approchèrent de moi, en disant: Le peuple
d'Israël, et les sacrificateurs et les lévites, ne se sont pas séparés des peuples des pays, quant à leurs
abominations, savoir celles des Cananéens, des Héthiens, des Phéréziens, des Jébusiens, des

 
Ammonites, des Moabites, des Égyptiens, et des Amoréens,
2
car ils ont pris de leurs filles pour
eux et pour leurs fils, et ont mêlé la semence sainte avec les peuples des pays; et la main des chefs
et des gouverneurs a été la première dans ce péché.
3
Et quand j'entendis cela, je déchirai mon
manteau et ma robe, et j'arrachai les cheveux de ma tête et ma barbe, et je m'assis désolé;
4
et vers
moi s'assemblèrent tous ceux qui tremblaient aux paroles du Dieu d'Israël, à cause du péché de
ceux qui avaient été transportés; et je restai assis, désolé, jusqu'à l'offrande du soir.
5
 Et lors de
l'offrande du soir, je me levai de mon humiliation, et, mon manteau et ma robe déchirés, je
m'agenouillai, et j'étendis mes mains vers l'Éternel, mon Dieu,
6
et je dis: Mon Dieu, je suis confus,
et j'ai honte de lever ma face vers toi, ô mon Dieu; car nos iniquités se sont multipliées par-dessus
nos têtes, et notre coulpe a grandi jusqu'aux cieux.
7
Dès les jours de nos pères jusqu'à ce jour, nous
avons été grandement coupables; et à cause de nos iniquités, nous, nos rois, nos sacrificateurs, nous
avons été livrés en la main des rois des pays, à l'épée, à la captivité, et au pillage, et à la confusion
de face, comme il paraît aujourd'hui;
8
et maintenant, pour un moment, nous est arrivée une faveur
de la part de l'Éternel, notre Dieu, pour nous laisser des réchappés et pour nous donner un clou dans
son saint lieu, afin que notre Dieu éclaire nos yeux et nous redonne un peu de vie dans notre
servitude, car nous sommes serviteurs;
9
mais, dans notre servitude, notre Dieu ne nous a pas
abandonnés, et il a étendu sa bonté sur nous devant les rois de Perse, afin de nous redonner de la
vie pour élever la maison de notre Dieu et pour restaurer ses ruines, et pour nous donner des murs
en Juda et à Jérusalem.
10
Et maintenant, ô notre Dieu, que dirons-nous après cela? Car nous avons
abandonné tes commandements,
11
que tu as commandés par tes serviteurs les prophètes, en disant:
Le pays dans lequel vous entrez pour le posséder, est un pays rendu impur par l'impureté des peuples
des pays, par les abominations dont ils l'ont rempli d'un bout à l'autre par leurs souillures.
12
Et
maintenant, ne donnez pas vos filles à leurs fils, et ne prenez pas leurs filles pour vos fils, et ne
cherchez pas leur paix ou leur bien, à jamais, afin que vous soyez forts, et que vous mangiez les
biens du pays, et que vous les laissiez en possession à vos fils à toujours.
13
Et après tout ce qui
nous est arrivé à cause de nos mauvaises oeuvres et à cause de notre grand péché...; mais toi, notre
Dieu, tu nous as moins punis que ne méritaient nos iniquités, et tu nous as donné une délivrance
comme celle-ci;
14
-est-ce que nous retournerions à enfreindre tes commandements et à nous allier
par mariage avec les peuples qui font ces abominations? Ne serais-tu pas courroucé contre nous
jusqu'à nous consumer, en sorte qu'il n'y aurait ni reste ni réchappés?
15
Éternel, Dieu d'Israël, tu
es juste, car nous sommes un reste de réchappés, comme il paraît aujourd'hui. Nous voici devant
toi dans notre culpabilité, car, à cause de cela, on ne peut se tenir devant toi.

 
Chapter 10
1
 Et comme Esdras priait et faisait sa confession, pleurant et se prosternant devant la maison
de Dieu, il se rassembla vers lui, d'Israël, une très-grande congrégation d'hommes et de femmes et
d'enfants, car le peuple pleurait beaucoup.
2
Et Shecania, fils de Jekhiel, des fils d'Élam, prit la
parole et dit à Esdras: Nous avons été infidèles à notre Dieu, et nous avons pris des femmes
étrangères d'entre les peuples du pays. Mais maintenant, il y a espérance pour Israël à cet égard.
3
Et maintenant, faisons alliance avec notre Dieu pour renvoyer toutes les femmes et ceux qui sont
nés d'elles, selon le conseil de mon seigneur et de ceux qui tremblent aux commandements de notre
Dieu, et qu'il soit fait selon la loi.
4
Lève-toi, car la chose repose sur toi, et nous serons avec toi;
sois fort et agis.
5
Et Esdras se leva, et il fit jurer aux chefs des sacrificateurs, des lévites, et de tout
Israël, d'agir selon cette parole; et ils jurèrent.
6
 Et Esdras se leva de devant la maison de Dieu,
et alla dans la chambre de Jokhanan, fils d'Éliashib; et il entra là: il ne mangea point de pain et ne
but point d'eau, car il menait deuil sur le péché de ceux qui avaient été transportés.
7
Et on fit passer
en Juda et à Jérusalem un appel à tous les fils de la transportation de se rassembler à Jérusalem,
8
et pour que quiconque ne viendrait pas dans les trois jours selon le conseil des chefs et des anciens
tous ses biens fussent confisqués, et que lui-même fût séparé de la congrégation de ceux qui avaient
été transportés.
9
Et tous les hommes de Juda et de Benjamin se rassemblèrent à Jérusalem dans
les trois jours: c'était le neuvième mois, le vingtième jour du mois; et tout le peuple était assis dans
la place de la maison de Dieu, tremblant à cause de cette affaire et à cause des pluies.
10
Et Esdras,
le sacrificateur, se leva et leur dit: Vous avez été infidèles, et vous avez pris des femmes étrangères,
pour ajouter à la coulpe d'Israël.
11
Et maintenant, faites confession à l'Éternel, le Dieu de vos
pères, et faites ce qui lui est agréable, et séparez-vous des peuples du pays et des femmes étrangères.
12
Et toute la congrégation répondit et dit à haute voix:
13
Oui, à nous de faire selon tes paroles;
mais le peuple est nombreux, et c'est la saison des pluies, et il n'y a pas moyen de se tenir dehors;
et ce n'est pas l'oeuvre d'un jour ni de deux, car nous avons grandement péché dans cette affaire.
14
Que nos chefs donc, pendant cette affaire, se tiennent là pour toute la congrégation, et que tous
ceux qui, dans nos villes, ont pris des femmes étrangères, viennent à des époques déterminées, et
avec eux les anciens de chaque ville et ses juges, jusqu'à ce que l'ardeur de la colère de notre Dieu
soit détournée de nous.
15
 Seuls, Jonathan, fils d'Asçaël, et Jakhzia, fils de Thikva, s'opposèrent
à cela; et Meshullam, et Shabthaï, le lévite, les appuyèrent.
16
Et les fils de la transportation firent
ainsi. Et Esdras, le sacrificateur, et des hommes qui étaient chefs des pères, furent séparés selon

 
leurs maisons de pères, et tous par leurs noms. Et ils s'assirent le premier jour du dixième mois
pour examiner l'affaire;
17
et, le premier jour du premier mois, ils en eurent fini avec tous les
hommes qui avaient pris des femmes étrangères.
18
Et, parmi les fils des sacrificateurs, il s'en
trouva qui avaient pris des femmes étrangères: des fils de Jéshua, fils de Jotsadak, et de ses frères:
Maascéïa, et Éliézer, et Jarib, et Guedalia.
19
Et ils s'engagèrent à renvoyer leurs femmes, et ils
offrirent pour leur faute, un bélier du troupeau comme offrande pour le délit.
20
Et des fils d'Immer:
Hanani et Zebadia;
21
et des fils de Harim, Maascéïa, et Élie, et Shemahia, et Jekhiel, et Ozias;
22
et des fils de Pashkhur, Elioénaï, Maascéïa, Ismaël, Nethaneël, Jozabad, et Elhasça.
23
Et des
lévites: Jozabad, et Shimhi, et Kélaïa (c'est Kelita), Pethakhia, Juda, et Éliézer. Et des chantres:
Éliashib.
24
Et des portiers: Shallum, et Télem, et Uri.
25
Et de ceux d'Israël: des fils de Parhosh,
Ramia et Jizzija, et Malkija, et Mijamin, et Éléazar, et Malkija, et Benaïa;
26
et des fils d'Élam,
Matthania, Zacharie, et Jekhiel, et Abdi, et Jerémoth, et Élie;
27
et des fils de Zatthu, Elioénaï,
Éliashib, Matthania, et Jerémoth, et Zabad, et Aziza;
28
et des fils de Bébaï, Jokhanan, Hanania,
Zabbaï, Athlaï;
29
et des fils de Bani, Meshullam, Malluc, et Adaïa, Jashub, et Sheal, et Ramoth;
30
et des fils de Pakhath-Moab, Adna, et Kelal, Benaïa, Maascéïa, Matthania, Betsaleël, et Binnuï,
et Manassé;
31
et les fils de Harim, Éliézer, Jishija, Malkija,
32
Shemahia, Siméon, Benjamin,
Malluc, Shemaria;
33
des fils de Hashum, Mathnaï, Matthattha, Zabad, Éliphéleth, Jerémaï, Manassé,
Shimhi;
34
des fils de Bani, Maadaï, Amram, et Uel,
35
Benaïa, Bédia, Keluhu,
36
Vania, Merémoth,
Éliashib,
37
Matthania, Mathnaï, et Jaasçaï,
38
et Bani, et Binnuï, et Shimhi,
39
et Shélémia, et
Nathan, et Adaïa,
40
Macnadbaï, Shashaï, Sharaï,
41
Azareël, et Shélémia, Shemaria,
42
Shallum,
Amaria, Joseph;
43
des fils de Nebo, Jehiel, Matthithia, Zabad, Zebina, Jaddaï, et Joël, Benaïa.
44
Tous ceux-ci avaient pris des femmes étrangères, et il y en avait parmi eux dont les femmes
avaient eu des enfants.
Nehemiah
Chapter 1

 
1
 Les paroles de Néhémie, fils de Hacalia. Et au mois de Kislev, la vingtième année, il arriva
que, comme j'étais à Suse, la capitale,
2
Hanani, l'un de mes frères, lui et quelques hommes vinrent
de Juda; et je les interrogeai sur les Juifs, les réchappés qui étaient restés de la captivité, et au sujet
de Jérusalem;
3
et ils me dirent: Les restants, qui sont demeurés de reste de la captivité, là, dans la
province, sont dans une grande misère et dans l'opprobre, et la muraille de Jérusalem est en ruine
et ses portes sont brûlées par le feu.
4
Et lorsque j'entendis ces paroles, je m'assis et je pleurai; et
je menai deuil plusieurs jours, et je jeûnai, et je priai le Dieu des cieux, et je dis:
5
 Je te supplie,
ô Éternel, Dieu des cieux, le Dieu grand et terrible, qui gardes l'alliance et la bonté envers ceux qui
t'aiment et qui gardent tes commandements!
6
Je te prie, que ton oreille soit attentive et que tes
yeux soient ouverts, pour écouter la prière de ton serviteur que je fais aujourd'hui devant toi, jour
et nuit, pour les fils d'Israël tes serviteurs, et la confession que je fais touchant les péchés des fils
d'Israël, que nous avons commis contre toi; moi aussi et la maison de mon père, nous avons péché.
7
Nous avons très-mal agi contre toi, et nous n'avons pas gardé les commandements et les statuts
et les ordonnances que tu as commandés à ton serviteur Moïse.
8
Souviens-toi, je te prie, de la
parole que tu as commandée à ton serviteur Moïse, en disant: Si vous êtes infidèles, je vous
disperserai parmi les peuples;
9
et si vous revenez à moi, et que vous gardiez mes commandements
et que vous les pratiquiez, quand vos dispersés seraient au bout des cieux, je les rassemblerai de là
et je les ramènerai au lieu que j'ai choisi pour y faire demeurer mon nom.
10
Et ils sont tes serviteurs
et ton peuple, que tu as rachetés par ta grande puissance et ta main forte.
11
Je te supplie, Seigneur,
que ton oreille soit attentive à la prière de ton serviteur, et à la prière de tes serviteurs qui prennent
plaisir à craindre ton nom; et fais réussir aujourd'hui ton serviteur, je te prie, et donne-lui de trouver
miséricorde devant cet homme. Or j'étais échanson du roi.
Chapter 2
1
 Et il arriva au mois de Nisan, la vingtième année du roi Artaxerxès, comme le vin était devant
lui, que je pris le vin et le donnai au roi; et je n'avais pas été triste en sa présence.
2
Et le roi me
dit: Pourquoi as-tu mauvais visage, et pourtant tu n'es pas malade? Cela n'est rien que de la tristesse
de coeur. Alors j'eus extrêmement peur.
3
Et je dis au roi: Que le roi vive à toujours! Pourquoi mon
visage ne serait-il pas triste, quand la ville, le lieu des sépulcres de mes pères, est dévastée, et que
ses portes sont consumées par le feu.
4
Et le roi me dit: Que demandes-tu? Et je priai le Dieu des

 
cieux;
5
et je dis au roi: Si le roi le trouve bon, et si ton serviteur est agréable devant toi, qu'il
m'envoie en Juda, à la ville des sépulcres de mes pères, et je la bâtirai.
6
Alors le roi me dit, -et la
reine était assise à son côté: -Combien de temps durera ton voyage, et quand reviendras-tu? Et il
plut au roi de m'envoyer, et je lui fixai un temps.
7
Et je dis au roi: Si le roi le trouve bon, qu'il me
donne des lettres pour les gouverneurs de l'autre côté du fleuve, pour qu'ils me fassent passer jusqu'à
ce que j'arrive en Juda,
8
et une lettre pour Asaph, gardien de la forêt du roi, afin qu'il me donne
du bois pour faire la charpente des portes du château fort attenant à la maison, et pour la muraille
de la ville, et pour la maison dans laquelle je dois entrer. Et le roi me les donna, selon que la bonne
main de mon Dieu était sur moi.
9
 Et je vins auprès des gouverneurs de l'autre côté du fleuve, et
je leur donnai les lettres du roi; or le roi avait envoyé avec moi des chefs de l'armée et des cavaliers.
10
Et quand Sanballat, le Horonite, et Tobija, le serviteur ammonite, l'apprirent, ils furent
très-mécontents de ce qu'un homme fût venu pour chercher le bien des fils d'Israël.
11
Et j'arrivai
à Jérusalem, et je fus là trois jours.
12
Et je me levai de nuit, moi et le peu d'hommes qui étaient
avec moi, -et je n'avais informé personne de ce que mon Dieu m'avait mis au coeur de faire pour
Jérusalem-et je n'avais pas de bête avec moi, sinon la bête que je montais.
13
Et je sortis de nuit,
par la porte de la vallée, en face de la source du chacal, vers la porte du fumier; et je considérai les
murailles de Jérusalem qui étaient en ruine et ses portes consumées par le feu.
14
Et je passai à la
porte de la fontaine, et à l'étang du roi, et il n'y avait pas de place où pût passer la bête qui était sous
moi.
15
Et je montai de nuit par le torrent, et je considérai la muraille; et je m'en revins, et entrai
par la porte de la vallée, et je m'en retournai.
16
Or les chefs ne savaient pas où j'étais allé, ni ce
que je faisais; et jusque-là je n'avais rien communiqué aux Juifs, ni aux sacrificateurs, ni aux nobles,
ni aux chefs, ni aux autres qui s'occupaient de l'oeuvre.
17
Et je leur dis: Vous voyez la misère dans
laquelle nous sommes, que Jérusalem est dévastée et que ses portes sont brûlées par le feu. Venez
et bâtissons la muraille de Jérusalem, afin que nous ne soyons plus dans l'opprobre.
18
Et je leur
racontai comment la main de mon Dieu avait été bonne sur moi, et aussi les paroles du roi qu'il
m'avait dites. Et ils dirent: Levons-nous et bâtissons. Et ils fortifièrent leurs mains pour bien faire.
19
Et quand Sanballat, le Horonite, et Tobija, le serviteur ammonite, et Guéshem, l'Arabe, l'apprirent,
ils se moquèrent de nous et nous méprisèrent, et ils dirent: Qu'est-ce que vous faites là? Voulez-vous
vous révolter contre le roi?
20
Et je leur répondis et je leur dis: Le Dieu des cieux, lui, nous fera
prospérer, et nous, ses serviteurs, nous nous lèverons et nous bâtirons; mais vous, vous n'avez ni
part, ni droit, ni souvenir à Jérusalem.

 
Chapter 3
1
 Alors Éliashib, le grand sacrificateur, et ses frères, les sacrificateurs, se levèrent et bâtirent
la porte des brebis; ils la sanctifièrent, et en posèrent les battants; et ils la sanctifièrent jusqu'à la
tour de Méa, jusqu'à la tour de Hananeël.
2
Et à côté d'eux bâtirent les hommes de Jéricho; et à côté
d'eux bâtit Zaccur, fils d'Imri.
3
Et les fils de Senaa bâtirent la porte des poissons; ils en firent la
charpenterie, et en posèrent les battants, les verrous et les barres.
4
Et à côté d'eux répara Merémoth,
fils d'Urie, fils d'Hakkots. Et à côté d'eux répara Meshullam, fils de Bérékia, fils de Meshézabeël.
Et à côté d'eux répara Tsadok, fils de Baana.
5
Et à côté d'eux réparèrent les Thekohites; mais les
principaux d'entre eux ne plièrent pas leur cou au service de leur Seigneur.
6
Et Jehoïada, fils de
Paséakh, et Meshullam, fils de Besodia, réparèrent la porte du vieux mur; ils en firent la charpenterie,
et en posèrent les battants, et les verrous et les barres.
7
Et à côté d'eux réparèrent Melatia, le
Gabaonite, et Jadon, le Méronothite, les hommes de Gabaon et de Mitspa, vers le siège du gouverneur
de l'autre côté du fleuve.
8
A côté d'eux répara Uziel, fils de Harhaïa, l'un des orfèvres; et à côté
de lui répara Hanania, d'entre les parfumeurs; et ils laissèrent Jérusalem en son état, jusqu'à la
muraille large.
9
Et à côté d'eux répara Rephaïa, fils de Hur, chef de la moitié du district de Jérusalem.
10
Et à côté d'eux répara Jedaïa, fils de Harumaph, savoir vis-à-vis de sa maison. Et à côté de lui
répara Hattush, fils de Hashabnia.
11
Malkija, fils de Harim, et Hashub, fils de Pakhath-Moab,
réparèrent une seconde portion et la tour des fours.
12
Et à côté d'eux réparèrent Shallum, fils
d'Hallokhesh, chef de la moitié du district de Jérusalem, lui et ses filles.
13
Hanun et les habitants
de Zanoakh réparèrent la porte de la vallée; ils la bâtirent et posèrent ses battants, ses verrous et
ses barres, et firent mille coudées de la muraille, jusqu'à la porte du fumier.
14
Et Malkija, fils de
Récab, chef du district de Beth-Hakkérem, répara la porte du fumier; il la bâtit et posa ses battants,
ses verrous et ses barres.
15
Shallun, fils de Col-Hozé, chef du district de Mitspa, répara la porte
de la fontaine; il la bâtit et la couvrit, et posa ses battants, ses verrous et ses barres; il fit aussi la
muraille de l'étang de Siloé, près du jardin du roi, et jusqu'aux degrés qui descendent de la ville de
David.
16
Après lui Néhémie, fils d'Azbuk, chef de la moitié du district de Beth-Tsur, répara jusque
vis-à-vis des sépulcres de David, et jusqu'à l'étang qui avait été fait, et jusqu'à la maison des hommes
forts.
17
Et après lui réparèrent les Lévites: Rehum, fils de Bani. A côté de lui Hashabia, chef de
la moitié du district de Kehila, répara pour son district.
18
Après lui réparèrent leurs frères, Bavvaï,

 
fils de Hénadad, chef de la moitié du district de Kehila.
19
Et, à côté de lui, Ézer, fils de Jéshua,
chef de Mitspa, répara une seconde portion, vis-à-vis de la montée de l'arsenal de l'angle.
20
Après
lui, Baruc, fils de Zabbaï, répara avec zèle une autre portion, depuis l'angle jusqu'à l'entrée de la
maison d'Éliashib, le grand sacrificateur.
21
Après lui Merémoth, fils d'Urie, fils d'Hakkots, répara
une autre portion, depuis l'entrée de la maison d'Éliashib jusqu'au bout de la maison d'Éliashib.
22
Et après lui réparèrent les sacrificateurs, hommes de la plaine du Jourdain.
23
Après eux, Benjamin
et Hashub réparèrent vis-à-vis de leur maison. Après eux, Azaria, fils de Maascéïa, fils d'Anania,
répara à côté de sa maison.
24
Après lui, Binnuï, fils de Hénadad, répara une seconde portion,
depuis la maison d'Azaria jusqu'à l'angle et jusqu'au coin.
25
Palal, fils d'Uzaï, répara vis-à-vis de
l'angle et de la haute tour saillante de la maison du roi, qui touche à la cour de la prison. Après lui
répara Pedaïa, fils de Parhosh.
26
(Or les Nethiniens demeuraient en Ophel, jusque vis-à-vis de la
porte des eaux au levant, et de la tour saillante.)
27
Après lui, les Thekohites réparèrent une seconde
portion, vis-à-vis de la grande tour saillante, et jusqu'au mur d'Ophel.
28
Les sacrificateurs réparèrent
au-dessus de la porte des chevaux, chacun vis-à-vis de sa maison.
29
Après eux, Tsadok, fils
d'Immer, répara vis-à-vis de sa maison. Et après lui répara Shemahia, fils de Shecania, gardien de
la porte du levant.
30
Après lui, Hanania, fils de Shélémia, et Hanun, sixième fils de Tsalaph,
réparèrent une seconde portion. Après eux, Meshullam, fils de Bérékia, répara vis-à-vis de sa
demeure.
31
Après lui, Malkija, d'entre les orfèvres, répara jusqu'à la maison des Nethiniens et des
commerçants, vis-à-vis de la porte de Miphkad, et jusqu'à la montée du coin.
32
Et entre la montée
du coin et la porte des brebis réparèrent les orfèvres et les commerçants.
Chapter 4
1
 Et il arriva que, lorsque Sanballat apprit que nous bâtissions la muraille, il se mit en colère
et fut extrêmement irrité, et il se moqua des Juifs.
2
Et il parla devant ses frères et devant l'armée
de Samarie, et dit: Que font ces faibles Juifs? Les laissera-t-on faire? Offriront-ils des sacrifices?
Achèveront-ils en un jour? Feront-ils revivre les pierres des monceaux de poussière, quand elles
sont brûlées?
3
Et Tobija, l'Ammonite, était à côté de lui, et il dit: Au reste, pour ce que ceux-ci
bâtissent, si un renard y montait, il ferait crouler leur muraille de pierres.
4
-Écoute, ô notre Dieu,

 
car nous sommes méprisés, et fais retomber leur outrage sur leurs propres têtes, et livre-les au
mépris dans un pays de captivité;
5
et ne couvre pas leur iniquité, et que leur péché ne soit pas
effacé de devant toi, car ils ont provoqué ceux qui bâtissent.
6
Mais nous rebâtîmes la muraille, et
toute la muraille fut reliée jusqu'à la moitié; et le peuple avait le coeur au travail.
7
 Mais il arriva
que, lorsque Sanballat et Tobija, et les Arabes, et les Ammonites, et les Asdodiens, apprirent que
la réparation des murs de Jérusalem avançait, que les brèches commençaient à se fermer, ils se
mirent dans une grande colère;
8
et ils se liguèrent tous ensemble pour venir faire la guerre contre
Jérusalem et pour lui causer du dommage.
9
Et nous priâmes notre Dieu, et nous établîmes une
garde contre eux, jour et nuit, à cause d'eux.
10
Et Juda dit: Les forces des porteurs de fardeaux
faiblissent, et il y a beaucoup de décombres: nous ne pouvons bâtir la muraille.
11
Et nos ennemis
disaient: Ils ne le sauront pas et ne le verront pas, jusqu'à ce que nous arrivions au milieu d'eux: et
nous les tuerons, et nous ferons cesser l'ouvrage.
12
Et il arriva que, comme les Juifs qui habitaient
près d'eux vinrent et nous le dirent par dix fois, de tous les lieux d'où ils revenaient vers nous,
13
j'établis des postes dans les endroits bas, dans l'espace derrière la muraille, en des lieux découverts,
et je plaçai le peuple par familles avec leurs épées, leurs piques et leurs arcs.
14
Et je regardai et
je me levai, et je dis aux nobles et aux chefs, et au reste du peuple: Ne les craignez pas;
souvenez-vous du Seigneur, qui est grand et terrible, et combattez pour vos frères, pour vos fils et
pour vos filles, pour vos femmes et pour vos maisons.
15
Et quand nos ennemis apprirent que nous
étions informés, et que Dieu avait dissipé leur conseil, il arriva que nous retournâmes tous à la
muraille, chacun à son travail.
16
 Et, dès ce jour-là, la moitié de mes jeunes hommes travaillait
à l'oeuvre, et la moitié tenait les piques, et les boucliers, et les arcs, et les cuirasses; et les chefs
étaient derrière toute la maison de Juda.
17
Ceux qui bâtissaient la muraille, et ceux qui portaient
les fardeaux et ceux qui les chargeaient, faisaient le travail d'une main, et, de l'autre main, tenaient
une arme.
18
Et ceux qui bâtissaient avaient chacun leur épée ceinte sur leurs reins et bâtissaient,
et celui qui sonnait de la trompette était à côté de moi.
19
Et je dis aux nobles et aux chefs, et au
reste du peuple: L'ouvrage est grand et étendu, et nous sommes épars sur la muraille, éloignés l'un
de l'autre.
20
Au lieu où vous entendrez le son de la trompette, là rassemblez-vous vers nous; notre
Dieu combattra pour nous.
21
Ainsi nous faisions l'ouvrage; et la moitié d'entre eux tenait les piques
depuis le lever de l'aurore jusqu'à l'apparition des étoiles.
22
Dans ce temps-là aussi je dis au peuple:
Que chacun, avec son serviteur, passe la nuit à l'intérieur de Jérusalem, afin que de nuit ils nous

 
soient une garde, et que de jour ils fassent le travail.
23
Et ni moi, ni mes frères, ni mes jeunes
hommes, ni les hommes de la garde qui me suivaient, nous n'ôtâmes nos vêtements; chacun avait
son arme à sa droite.
Chapter 5
1
 Et il y eut un grand cri du peuple et de leurs femmes contre les Juifs, leurs frères.
2
Et il y
en avait qui disaient: Nous, nos fils et nos filles, nous sommes nombreux, et nous demandons du
blé afin que nous mangions et que nous vivions.
3
Et il y en avait qui disaient: Nous avons dû
engager nos champs et nos vignes et nos maisons pour nous procurer du blé dans la disette.
4
Et il
y en avait qui disaient: Nous avons emprunté de l'argent sur nos champs et nos vignes pour le tribut
du roi;
5
et pourtant notre chair est comme la chair de nos frères, nos fils comme leurs fils; et voici,
nous réduisons nos fils et nos filles à la servitude, et parmi nos filles, il y en a qui sont déjà asservies,
et il n'est pas au pouvoir de nos mains de les racheter, car nos champs et nos vignes sont à d'autres.
6
 Et je fus très-irrité lorsque j'entendis leur cri et ces paroles.
7
Et mon coeur se consulta sur cela,
et je querellai les nobles et les chefs, et je leur dis: Vous exigez de l'intérêt, chacun de son frère!
Et je leur opposai une grande congrégation;
8
et je leur dis: Nous avons racheté, selon notre pouvoir,
nos frères, les Juifs, qui avaient été vendus aux nations; et vous voulez vous-mêmes vendre vos
frères? Et c'est à nous qu'ils se vendraient? Et ils se turent et ne trouvèrent rien à dire.
9
Et je dis:
Ce que vous faites n'est pas bien. Ne devriez-vous pas marcher dans la crainte de notre Dieu, pour
n'être pas dans l'opprobre parmi les nations qui nous sont ennemies?
10
Moi aussi, mes frères et
mes jeunes hommes, nous pourrions exiger d'eux, comme intérêt, de l'argent et du blé. Laissons,
je vous prie, cette usure.
11
Rendez-leur, aujourd'hui même, je vous prie, leurs champs, leurs vignes,
leurs oliviers et leurs maisons, et le centième de l'argent et du blé, du moût et de l'huile, que vous
avez exigé d'eux comme intérêt.
12
Et ils dirent: Nous les rendrons et nous ne leur demanderons
rien; nous ferons ainsi, comme tu l'as dit. Et j'appelai les sacrificateurs, et je les fis jurer de faire
selon cette parole.
13
Je secouai aussi le pan de ma robe, et je dis: Que Dieu secoue ainsi de sa
maison et du fruit de son labeur quiconque n'accomplira pas cette parole, et qu'il soit ainsi secoué
et à vide! Et toute la congrégation dit: Amen! Et ils louèrent l'Éternel. Et le peuple fit selon cette
parole.
14
 Dès le jour aussi où je fus établi leur gouverneur dans le pays de Juda, depuis la
vingtième année jusqu'à la trente-deuxième année du roi Artaxerxès, pendant douze ans, ni moi,

 
ni mes frères, nous n'avons mangé le pain du gouverneur.
15
Mais les gouverneurs précédents qui
avaient été avant moi, avaient été à charge au peuple, et ils avaient pris d'eux du pain et du vin, et,
de plus, quarante sicles d'argent; leurs jeunes hommes aussi dominaient sur le peuple. Mais moi,
je n'ai pas fait ainsi, à cause de la crainte de Dieu.
16
Et j'ai aussi tenu ferme, dans ce travail de la
muraille, et nous n'avons acheté aucun champ, et tous mes jeunes hommes étaient rassemblés là
pour l'ouvrage.
17
J'avais aussi à ma table cent cinquante Juifs et chefs, outre ceux qui nous venaient
du milieu des nations qui nous entouraient.
18
Or ce qui m'était apprêté pour un jour, c'était un
boeuf, et six moutons choisis; on m'apprêtait aussi de la volaille, et, tous les dix jours, toutes sortes
de vins en abondance; et avec cela, je n'ai point réclamé le pain du gouverneur, parce que le service
pesait lourdement sur ce peuple.
19
Souviens-toi en bien pour moi, ô mon Dieu, de tout ce que j'ai
fait pour ce peuple!
Chapter 6
1
 Et il arriva que, lorsque Sanballat, et Tobija, et Guéshem, l'Arabe, et le reste de nos ennemis,
apprirent que j'avais bâti la muraille et qu'il n'y restait aucune brèche, quoique jusqu'à ce temps-là
je n'eusse pas posé les battants aux portes,
2
Sanballat et Guéshem m'envoyèrent dire: Viens et
rencontrons-nous ensemble dans les villages de la vallée d'Ono. Mais ils pensaient à me faire du
mal.
3
Et je leur envoyai des messagers, disant: Je fais un grand travail et je ne puis descendre.
Pourquoi le travail cesserait-il pendant que je le quitterais et que je descendrais vers vous?
4
Et ils
m'envoyèrent dire la même chose quatre fois, et je leur répondis de la même manière.
5
Et Sanballat
m'envoya son serviteur, une cinquième fois, de la même manière, une lettre ouverte à la main.
6
Il
y était écrit: On entend dire parmi les nations, et Gashmu le dit, que toi et les Juifs vous pensez à
vous révolter; c'est pour cela que tu bâtis la muraille; et, d'après ces dires, c'est toi qui deviendras
leur roi.
7
Et même tu as établi des prophètes pour proclamer et dire de toi dans Jérusalem: Il y a
un roi en Juda! Et maintenant, on fera entendre au roi ces mêmes choses; viens donc maintenant,
et tenons conseil ensemble.
8
Et je lui envoyai dire: Aucune des choses dont tu parles n'a eu lieu;
mais tu les inventes dans ton propre coeur.
9
Car ils voulaient tous nous effrayer, disant: Leurs
mains se lasseront du travail, et il ne se fera pas. Maintenant donc, fortifie mes mains!
10
 Et moi,
je vins à la maison de Shemahia, fils de Delaïa, fils de Mehétabeël (et il s'était enfermé); et il dit:
Rencontrons-nous dans la maison de Dieu, à l'intérieur du temple, et fermons les portes du temple,

 
car ils vont venir pour te tuer, et c'est de nuit qu'ils vont venir pour te tuer.
11
Et je dis: Un homme
comme moi fuirait-il? Et quel homme comme moi entrerait dans le temple et vivrait?
12
Je n'entrerai
pas. Et je reconnus que, voici, ce n'était pas Dieu qui l'avait envoyé, car il prononçait cette prophétie
contre moi, et Tobija et Sanballat le soudoyaient.
13
C'est pour cela qu'il était payé, pour que j'eusse
peur et que je fisse ainsi et péchasse, et qu'ils eussent de quoi me faire un mauvais renom, afin de
me couvrir d'opprobre.
14
Souviens-toi, ô Dieu, de Tobija et de Sanballat selon ces oeuvres qu'ils
ont faites; et aussi de Noadia, la prophétesse, et du reste des prophètes qui voulaient m'effrayer!
15
 Et la muraille fut achevée le vingt-cinquième jour du mois d'Élul, en cinquante-deux jours.
16
Et il arriva que, lorsque tous nos ennemis l'apprirent, toutes les nations qui nous environnaient
craignirent et furent fort abaissées à leurs propres yeux, et elles reconnurent que cette oeuvre avait
été faite de par notre Dieu.
17
En ces jours-là aussi, des nobles de Juda envoyèrent lettres sur lettres
à Tobija, et celles de Tobija leur arrivaient;
18
car plusieurs en Juda lui avaient prêté serment, car
il était gendre de Shecania, fils d'Arakh, et Jokhanan, son fils, avait pris la fille de Meshullam, fils
de Bérékia.
19
Ils disaient aussi devant moi ses bonnes actions et ils lui rapportaient mes paroles.
Tobija envoyait des lettres pour m'effrayer.
Chapter 7
1
 Or il arriva, quand la muraille fut bâtie et que j'eus posé les battants des portes, qu'on établit
dans leurs emplois les portiers, et les chantres, et les lévites.
2
Et je chargeai du gouvernement de
Jérusalem Hanani, mon frère, et Hanania, chef du château fort; car c'était un homme fidèle, et il
craignait Dieu, plus que beaucoup d'autres;
3
et je leur dis que les portes de Jérusalem ne devaient
pas être ouvertes avant que le soleil ne fût chaud, et qu'on devait fermer les battants des portes
pendant qu'ils étaient là, et mettre les barres, et qu'on devait placer des gardes d'entre les habitants
de Jérusalem, chacun à son poste, et chacun devant sa maison.
4
Or la ville était spacieuse et grande,
mais le peuple peu nombreux au milieu d'elle, et il n'y avait point de maisons bâties.
5
 Et mon
Dieu me mit au coeur de rassembler les nobles et les chefs, et le peuple, pour les enregistrer par
généalogies. Et je trouvai le registre généalogique de ceux qui étaient montés au commencement,
et j'y trouvai écrit:
6
Voici ceux de la province qui remontèrent de la captivité de ceux qui avaient
été transportés, lesquels Nebucadnetsar, roi de Babylone, avait transportés, et qui retournèrent à

 
Jérusalem et en Juda, chacun à sa ville,
7
ceux qui vinrent avec Zorobabel, Jéshua, Néhémie, Azaria,
Raamia, Nakhamani, Mardochée, Bilshan, Mispéreth, Bigvaï, Nehum, et Baana. Nombre des
hommes du peuple d'Israël.
8
Les fils de Parhosh, deux mille cent soixante-douze;
9
les fils de
Shephatia, trois cent soixante-douze;
10
les fils d'Arakh, six cent cinquante-deux;
11
les fils de
Pakhath-Moab, des fils de Jéshua et de Joab, deux mille huit cents dix-huit;
12
les fils d'Élam, mille
deux cent cinquante-quatre;
13
les fils de Zatthu, huit cent quarante-cinq;
14
les fils de Zaccaï, sept
cent soixante;
15
les fils de Binnuï, six cent quarante-huit;
16
les fils de Bébaï, six cent vingt-huit;
17
les fils d'Azgad, deux mille trois cents vingt-deux;
18
les fils d'Adonikam, six cent soixante-sept;
19
les fils de Bigvaï, deux mille soixante-sept;
20
les fils d'Adin, six cent cinquante-cinq;
21
les fils
d'Ater, de la famille d'Ézéchias, quatre-vingt-dix-huit;
22
les fils de Hashum, trois cent vingt-huit;
23
les fils de Bétsaï, trois cent vingt-quatre;
24
les fils de Hariph, cent douze;
25
les fils de Gabaon,
quatre-vingt-quinze;
26
les hommes de Bethléhem et de Netopha, cent quatre-vingt-huit;
27
les
hommes d'Anathoth, cent vingt-huit;
28
les hommes de Beth-Azmaveth, quarante-deux;
29
les
hommes de Kiriath-Jéarim, de Kephira et de Beéroth, sept cent quarante-trois;
30
les hommes de
Rama et de Guéba, six cent vingt et un;
31
les hommes de Micmas, cent vingt-deux;
32
les hommes
de Béthel et d'Aï, cent vingt-trois;
33
les hommes de l'autre Nebo, cinquante-deux;
34
les fils de
l'autre Élam, mille deux cent cinquante-quatre;
35
les fils de Harim, trois cent vingt;
36
les fils de
Jéricho, trois cent quarante-cinq;
37
les fils de Lod, de Hadid et d'Ono, sept cent vingt et un;
38
les
fils de Senaa, trois mille neuf cent trente.
39
Sacrificateurs: les fils de Jedahia, de la maison de
Jéshua, neuf cent soixante-treize;
40
les fils d'Immer, mille cinquante-deux;
41
les fils de Pashkhur,
mille deux cent quarante-sept;
42
les fils de Harim, mille dix-sept.
43
Lévites: les fils de Jéshua et
de Kadmiel, d'entre les fils d'Hodva, soixante-quatorze
44
Chantres: les fils d'Asaph, cent
quarante-huit.
45
Portiers: les fils de Shallum, les fils d'Ater, les fils de Talmon, les fils d'Akkub,
les fils de Hatita, les fils de Shobaï, cent trente-huit.
46
Nethiniens: les fils de Tsikha, les fils de
Hasupha, les fils de Tabbaoth,
47
les fils de Kéros, les fils de Sia, les fils de Padon,
48
les fils de

 
Lebana, les fils de Hagaba, les fils de Sçalmaï,
49
les fils de Hanan, les fils de Guiddel, les fils de
Gakhar,
50
les fils de Reaïa, les fils de Retsin, les fils de Nekoda,
51
les fils de Gazzam, les fils
d'Uzza, les fils de Paséakh,
52
les fils de Bésaï, les fils de Meünim, les fils de Nephissim,
53
les
fils de Bakbuk, les fils de Hakupha, les fils de Harkhur,
54
les fils de Batslith, les fils de Mekhida,
les fils de Harsha,
55
les fils de Barkos, les fils de Sisera, les fils de Thamakh,
56
les fils de Netsiakh,
les fils de Hatipha.
57
Fils des serviteurs de Salomon: les fils de Sotaï, les fils de Sophéreth, les
fils de Perida,
58
les fils de Jaala, les fils de Darkon, les fils de Guiddel,
59
les fils de Shephatia,
les fils de Hattil, les fils de Pokéreth-Hatsebaïm, les fils d'Amon.
60
Tous les Nethiniens et les fils
des serviteurs de Salomon, trois cent quatre-vingt-douze.
61
Et voici ceux qui montèrent de
Thel-Mélakh, de Thel-Harsha, de Kerub-Addon, et d'Immer; mais ils ne purent pas montrer leurs
maisons de pères et leur descendance, s'ils étaient d'Israël:
62
les fils de Delaïa, les fils de Tobija,
les fils de Nekoda, six cent quarante-deux;
63
et des sacrificateurs, les fils de Hobaïa, les fils
d'Hakkots, les fils de Barzillaï, qui prit une femme d'entre les filles de Barzillaï, le Galaadite, et fut
appelé de leur nom.
64
Ceux-ci cherchèrent leur inscription généalogique, mais elle ne se trouva
pas; et ils furent exclus, comme profanes, de la sacrificature.
65
Et le Thirshatha leur dit qu'ils ne
devaient point manger des choses très-saintes, jusqu'à ce que fût suscité le sacrificateur avec les
urim et les thummin.
66
Toute la congrégation réunie était de quarante-deux mille trois cent soixante
personnes,
67
sans compter leurs serviteurs et leurs servantes; ceux-ci étaient au nombre de sept
mille trois cent trente-sept; et parmi eux, il y avait deux cent quarante-cinq chanteurs et chanteuses.
68
Ils avaient sept cent trente-six chevaux, deux cent quarante-cinq mulets,
69
quatre cent trente-cinq
chameaux, et six mille sept cent vingt ânes.
70
Et une partie des chefs des pères firent des dons
pour l'oeuvre. Le Thirshatha donna au trésor mille dariques d'or, cinquante bassins, cinq cent trente
tuniques de sacrificateurs.
71
Et des chefs des pères donnèrent au trésor de l'oeuvre vingt mille
dariques d'or et deux mille deux cents mines d'argent.
72
Et ce que donna le reste du peuple fut
vingt mille dariques d'or, et deux mille mines d'argent, et soixante-sept tuniques de sacrificateurs.
73
Et les sacrificateurs, et les lévites, et les portiers, et les chantres, et ceux du peuple, et les
Nethiniens, et tout Israël, habitèrent dans leurs villes.

 
Chapter 8
1
 Et quand arriva le septième mois, les fils d'Israël étaient dans leurs villes. -Alors tout le
peuple s'assembla comme un seul homme sur la place qui est devant la porte des eaux. Et ils dirent
à Esdras, le scribe, d'apporter le livre de la loi de Moïse, que l'Éternel avait commandée à Israël.
2
Et le premier jour du septième mois, Esdras, le sacrificateur, apporta la loi devant la congrégation
des hommes et des femmes, et devant tous ceux qui avaient de l'intelligence pour entendre.
3
Et il
y lut devant la place qui est devant la porte des eaux, depuis l'aube jusqu'à midi, en présence des
hommes et des femmes, et de ceux qui avaient de l'intelligence. Et tout le peuple prêtait l'oreille
au livre de la loi.
4
Et Esdras, le scribe, se tenait sur une estrade de bois qu'on avait faite pour
l'occasion; et Matthithia, et Shéma, et Anaïa, et Urie, et Hilkija, et Maascéïa, se tenaient à côté de
lui, à sa droite; et à sa gauche, Pedaïa, et Mishaël, et Malkija, et Hashum, et Hashbaddana, Zacharie,
et Meshullam.
5
Et Esdras ouvrit le livre aux yeux de tout le peuple, car il était élevé au-dessus de
tout le peuple; et quand il l'ouvrit, tout le peuple se tint debout.
6
Et Esdras bénit l'Éternel, le grand
Dieu, et tout le peuple répondit: Amen, Amen! en élevant les mains, et ils s'inclinèrent et se
prosternèrent devant l'Éternel, le visage contre terre.
7
Et Jéshua, et Bani, et Shérébia, Jamin, Akkub,
Shabthaï, Hodija, Maascéïa, Kelita, Azaria, Jozabad, Hanan, Pelaïa, et les lévites, faisaient
comprendre la loi au peuple; et le peuple se tenait à sa place.
8
Et ils lisaient distinctement dans le
livre de la loi de Dieu, et ils en donnaient le sens et le faisaient comprendre lorsqu'on lisait.
9
 Et
Néhémie, qui était le Thirshatha, et Esdras, le sacrificateur, le scribe, et les lévites qui faisaient
comprendre au peuple ce qu'on lisait, dirent à tout le peuple: Ce jour est saint à l'Éternel, votre
Dieu; ne menez pas deuil et ne pleurez pas! Car tout le peuple pleurait en entendant les paroles de
la loi.
10
Et Néhémie leur dit: Allez, mangez de ce qui est gras et buvez de ce qui est doux, et
envoyez des portions à ceux qui n'ont rien de préparé, car ce jour est saint, consacré à notre Seigneur.
Et ne vous affligez pas, car la joie de l'Éternel est votre force.
11
Et les lévites tranquillisèrent tout
le peuple, en disant: Taisez-vous, car ce jour est saint, et ne vous affligez pas.
12
Et tout le peuple
s'en alla pour manger et pour boire, et pour envoyer des portions, et pour faire de grandes
réjouissances; car ils avaient compris les paroles qu'on leur avait fait connaître.
13
 Et le second
jour, les chefs des pères de tout le peuple, les sacrificateurs et les lévites, s'assemblèrent auprès
d'Esdras, le scribe, et cela pour devenir intelligents dans les paroles de la loi.
14
Et ils trouvèrent
écrit dans la loi que l'Éternel avait commandée par Moïse, que les fils d'Israël devaient habiter dans
des tabernacles pendant la fête du septième mois,
15
et qu'ils devaient faire entendre et faire passer

 
une proclamation dans toutes leurs villes et à Jérusalem, disant: Sortez dans la montagne, et apportez
des branches d'olivier, et des branches d'olivier sauvage, et des branches de myrte, et des branches
de palmier, et des branches d'arbres touffus, pour faire des tabernacles, comme il est écrit.
16
Et le
peuple sortit et en rapporta, et ils se firent des tabernacles, chacun sur son toit, et dans leurs cours,
et dans les parvis de la maison de Dieu, et sur la place de la porte des eaux, et sur la place de la
porte d'Éphraïm.
17
Et toute la congrégation de ceux qui étaient revenus de la captivité fit des
tabernacles, et ils habitèrent dans les tabernacles; car les fils d'Israël n'avaient pas fait cela depuis
les jours de Josué, fils de Nun, jusqu'à ce jour-là. Et il y eut une très-grande joie.
18
Et on lut dans
le livre de la loi de Dieu chaque jour, depuis le premier jour jusqu'au dernier jour. Et ils célébrèrent
la fête sept jours, et au huitième jour, il y eut une assemblée solennelle, selon l'ordonnance.
Chapter 9
1
 Et le vingt-quatrième jour de ce mois, les fils d'Israël s'assemblèrent avec jeûne et vêtus de
sacs, et avec de la terre sur eux.
2
Et la race d'Israël se sépara de tous les fils de l'étranger; et ils se
tinrent là et confessèrent leurs péchés et les iniquités de leurs pères.
3
Et ils se levèrent à leurs
places, et lurent dans le livre de la loi de l'Éternel, leur Dieu, pendant un quart de la journée; et
pendant un quart, ils firent confession et se prosternèrent devant l'Éternel, leur Dieu.
4
 Et les
lévites, Jéshua, Bani, Kadmiel, Shebania, Bunni, Shérébia, Bani, et Kenani, se levèrent sur l'estrade
et crièrent à haute voix à l'Éternel leur Dieu.
5
Et les lévites, Jéshua, Kadmiel, Bani, Hashabnia,
Shérébia, Hodija, Shebania et Pethakhia, dirent: Levez-vous, bénissez l'Éternel, votre Dieu, d'éternité
en éternité! Et qu'on bénisse le nom de ta gloire, qui est haut élevé au-dessus de toute bénédiction
et de toute louange.
6
Tu es le Même, toi seul, ô Éternel; tu as fait les cieux, les cieux des cieux et
toute leur armée, la terre et tout ce qui est sur elle, les mers et tout ce qui est en elles. Et c'est toi
qui fais vivre toutes ces choses, et l'armée des cieux t'adore.
7
Tu es le Même, ô Éternel, Dieu, qui
as choisi Abram et l'as fait sortir d'Ur des Chaldéens, et lui as donné le nom d'Abraham.
8
Et tu
trouvas son coeur fidèle devant toi, et tu fis avec lui une alliance pour donner le pays du Cananéen,
du Héthien, de l'Amoréen, et du Phérézien, et du Jébusien, et du Guirgasien, pour le donner à sa
semence; et tu as accompli tes paroles, car tu es juste.
9
Et tu vis l'affliction de nos pères en Égypte,
et tu entendis leur cri vers la mer Rouge,
10
et tu opéras des signes et des prodiges sur le Pharaon,
et sur tous ses serviteurs, et sur tout le peuple de son pays, car tu savais qu'ils avaient agi avec fierté

 
contre eux, et tu t'acquis un nom, comme il paraît aujourd'hui.
11
Et tu fendis la mer devant eux,
et ils passèrent à sec par le milieu de la mer; et ceux qui les poursuivaient, tu les jetas dans les
abîmes, comme une pierre dans les eaux puissantes.
12
Et tu les conduisis de jour par une colonne
de nuée, et de nuit par une colonne de feu, afin d'éclairer pour eux le chemin dans lequel ils devaient
marcher.
13
Et tu descendis sur la montagne de Sinaï, et tu parlas avec eux depuis les cieux, et tu
leur donnas des ordonnances droites et des lois de vérité, de bons statuts et de bons commandements.
14
Et tu leur fis connaître ton saint sabbat, et tu leur prescrivis des commandements et des statuts
et une loi, par ton serviteur Moïse.
15
Et des cieux tu leur donnas du pain pour leur faim, et tu leur
fis sortir du rocher de l'eau pour leur soif, et tu leur dis d'entrer pour prendre possession du pays
que tu avais juré de leur donner.
16
Mais eux, savoir nos pères, agirent avec fierté, et roidirent leur
cou, et n'écoutèrent pas tes commandements,
17
et refusèrent d'entendre, et ne se souvinrent pas
de tes merveilles que tu avais faites pour eux; mais ils roidirent leur cou, et dans leur rébellion ils
établirent un chef, pour retourner à leur servitude. Mais toi, tu es un +Dieu de pardons, faisant
grâce, et miséricordieux, lent à la colère, et grand en bonté, et tu ne les as point abandonnés.
18
Même quand ils se firent un veau de fonte, et dirent: C'est ici ton dieu qui t'a fait monter d'Égypte,
-et qu'ils te firent de grands outrages, toi,
19
dans tes grandes compassions, tu ne les abandonnas
point dans le désert; la colonne de nuée ne se retira point de dessus eux, le jour, pour les conduire
dans le chemin, ni la colonne de feu, la nuit, pour les éclairer, et leur montrer le chemin dans lequel
ils devaient marcher.
20
Et tu leur donnas ton bon Esprit pour les rendre intelligents, et tu ne refusas
pas ta manne à leur bouche, et tu leur donnas de l'eau pour leur soif.
21
Et tu les entretins quarante
ans dans le désert: ils ne manquèrent de rien; leurs vêtements ne s'usèrent point, et leurs pieds
n'enflèrent point.
22
Et tu leur donnas des royaumes et des peuples, et tu les leur partageas par
contrées, et ils prirent possession du pays de Sihon, du pays du roi de Hesbon, aussi bien que du
pays d'Og, roi de Basan.
23
Et tu multiplias leurs fils comme les étoiles des cieux, et tu les introduisis
dans le pays dont tu avais dit à leurs pères, qu'ils y entreraient pour le posséder.
24
Et leurs fils
entrèrent et possédèrent le pays. Et tu subjuguas devant eux les habitants du pays, les Cananéens,
et tu les livras en leur main, leurs rois et les peuples du pays, pour leur faire selon leur bon plaisir.
25
Et ils prirent des villes fortifiées, et un pays gras, et ils possédèrent des maisons pleines de tout
bien, des puits creusés, des vignes et des oliviers, et des arbres fruitiers en abondance; et ils
mangèrent, et furent rassasiés, et s'engraissèrent; et ils vécurent dans les délices par ta grande bonté.
26
Mais ils se rebellèrent et se révoltèrent contre toi, et jetèrent ta loi derrière leur dos, et tuèrent
tes prophètes qui rendaient témoignage contre eux pour les ramener à toi, et ils te firent de grands

 
outrages.
27
Et tu les livras en la main de leurs adversaires qui les opprimèrent. Et au temps de leur
détresse ils crièrent à toi, et toi, tu entendis des cieux, et selon tes grandes compassions tu leur
accordas des sauveurs qui les sauvèrent de la main de leurs oppresseurs.
28
Mais quand ils avaient
du repos, ils recommençaient à faire le mal devant toi, et tu les abandonnais en la main de leurs
ennemis, et ceux-ci dominaient sur eux. Et de nouveau ils criaient à toi, et toi, tu entendais des
cieux, et tu les délivras maintes fois, selon tes compassions.
29
Et tu rendis témoignage contre eux
pour les ramener à ta loi; mais ils agirent avec fierté, et n'écoutèrent pas tes commandements, et
péchèrent contre tes ordonnances, par lesquelles, s'il les pratique, un homme vivra; et ils opposèrent
une épaule revêche, et roidirent leur cou, et n'écoutèrent pas.
30
Et tu différas à leur égard pendant
beaucoup d'années, et tu rendis témoignage contre eux par ton Esprit, par le moyen de tes prophètes;
mais ils ne prêtèrent pas l'oreille, et tu les livras en la main des peuples des pays.
31
Toutefois, dans
tes grandes compassions, tu n'en finis pas avec eux, et tu ne les abandonnas pas; car tu es un Dieu
faisant grâce, et miséricordieux.
32
Et maintenant, notre Dieu, le Dieu grand, puissant et terrible,
qui gardes l'alliance et la bonté, que ce ne soit pas peu de chose devant toi que toutes les peines qui
nous ont atteints, nous, nos rois, nos princes, et nos sacrificateurs, et nos prophètes, et nos pères,
et tout ton peuple, depuis les jours des rois d'Assyrie jusqu'à ce jour-ci.
33
Mais tu es juste dans
tout ce qui nous est survenu, car tu as agi avec vérité, et nous, nous avons agi méchamment.
34
Et
nos rois, nos princes, nos sacrificateurs, et nos pères, n'ont pas pratiqué ta loi, et n'ont pas été attentifs
à tes commandements et à tes témoignages que tu as rendus au milieu d'eux.
35
Et ils ne t'ont pas
servi dans leur royaume, et dans l'abondance des biens que tu leur avais donnés, et dans le spacieux
et gras pays que tu avais mis devant eux, et ils ne sont pas revenus de leurs mauvaises actions.
36
Voici, nous sommes aujourd'hui serviteurs; et quant au pays que tu donnas à nos pères pour qu'ils
en mangeassent le fruit et les bons produits, voici, nous y sommes serviteurs;
37
et il rapporte
beaucoup aux rois que tu as établis sur nous à cause de nos péchés; et ils dominent à leur gré sur
notre corps et sur notre bétail, et nous sommes dans une grande détresse.
38
Et pour tout cela, nous
faisons une ferme alliance, et nous l'écrivons. Et à l'apposition des sceaux se trouvèrent nos princes,
nos lévites, et nos sacrificateurs.
Chapter 10

 
1
 Et à la tête de ceux qui apposèrent leur sceau furent: Néhémie, le Thirshatha, fils de Hacalia,
et Sédécias.
2
-Seraïa, Azaria, Jérémie,
3
Pashkhur, Amaria, Malkija,
4
Hattush, Shebania, Malluc,
5
Harim, Merémoth, Abdias,
6
Daniel, Guinnethon, Baruc,
7
Meshullam, Abija, Mijamin,
8
Maazia,
Bilgaï, Shemahia: c'étaient là les sacrificateurs.
9
-Et les lévites: Jéshua, fils d'Azania; Binnuï, des
fils de Hénadad; Kadmiel,
10
et leurs frères, Shebania, Hodija, Kelita, Pelaïa, Hanan,
11
Michée,
Rehob, Hashabia,
12
Zaccur, Shérébia, Shebania,
13
Hodija, Bani, Beninu.
14
-Les chefs du peuple:
Parhosh, Pakhath-Moab, Élam, Zatthu, Bani,
15
Bunni, Azgad, Bébaï,
16
Adonija, Bigvaï, Adin,
17
Ater, Ézéchias, Azzur,
18
Hodija, Hashum, Bétsaï,
19
Hariph, Anathoth,
20
Nébaï,
21
Magpiash,
Meshullam, Hézir, Meshézabeël, Tsadok, Jaddua,
22
Pelatia, Hanan, Anaïa,
23
Osée, Hanania,
Hashub,
24
Hallokhesh, Pilkha, Shobek,
25
Rehum, Hashabna, Maascéïa,
26
et Akhija, Hanan,
Anan,
27
Malluc, Harim, Baana.
28
Et le reste du peuple, les sacrificateurs, les lévites, les portiers,
les chantres, les Nethiniens, et tous ceux qui s'étaient séparés des peuples des pays pour s'attacher
à la loi de Dieu, leurs femmes, leurs fils et leurs filles, tous ceux qui avaient de la connaissance et
de l'intelligence,
29
se joignirent à leurs frères, les principaux d'entre eux, et s'engagèrent par
exécration et par serment de marcher selon la loi de Dieu qui avait été donnée par Moïse, serviteur
de Dieu, et d'observer et de pratiquer tous les commandements de l'Éternel, notre Seigneur, et ses
ordonnances et ses statuts,
30
et promettant que nous ne donnerions pas nos filles aux peuples du
pays, et que nous ne prendrions pas leurs filles pour nos fils;
31
et que, si les peuples du pays
apportaient des marchandises ou toutes sortes de grains, le jour du sabbat, pour les vendre, nous
n'en prendrions pas le jour du sabbat, ni en un jour saint; et que nous laisserions la terre en friche
la septième année, et remettrions toute espèce de dettes.
32
 Et nous nous établîmes des
commandements, nous imposant le tiers d'un sicle par an pour le service de la maison de notre
Dieu,
33
pour les pains à placer en rangées, et pour l'offrande de gâteau continuelle, et pour les
holocaustes, l'holocauste continuel, celui des sabbats, et celui des nouvelles lunes, pour les jours
solennels et pour les choses saintes, et pour les sacrifices pour le péché, afin de faire propitiation
pour Israël, et pour toute l'oeuvre de la maison de notre Dieu.
34
Et nous jetâmes le sort,
sacrificateurs, lévites, et peuple, au sujet de l'offrande du bois à amener à la maison de notre Dieu,
selon nos maisons de pères, à des époques fixes, chaque année, pour le brûler sur l'autel de l'Éternel,
notre Dieu, comme il est écrit dans la loi.
35
Et nous nous engageâmes à apporter les prémices de
notre terre, et les prémices de tous les fruits de tous les arbres, chaque année, à la maison de l'Éternel,

 
36
et les premiers-nés de nos fils et de nos bêtes, comme il est écrit dans la loi; et à apporter les
premiers-nés de notre gros et de notre menu bétail, à la maison de notre Dieu, aux sacrificateurs
qui font le service dans la maison de notre Dieu:
37
et nous apporterons les prémices de notre pâte
et nos offrandes élevées, et le fruit de tout arbre, le moût et l'huile, aux sacrificateurs, dans les
chambres de la maison de notre Dieu, et les dîmes de notre terre aux lévites; et eux, les lévites,
prélèveront la dîme dans toutes les villes de notre labour;
38
et le sacrificateur, fils d'Aaron, sera
avec les lévites quand les lévites prélèveront la dîme, et les lévites apporteront la dîme de la dîme
à la maison de notre Dieu, dans les chambres de la maison du trésor;
39
car les fils d'Israël et les
fils de Lévi apporteront l'offrande élevée du blé, du moût, et de l'huile, dans les chambres où sont
les ustensiles du sanctuaire, et les sacrificateurs qui font le service, et les portiers et les chantres.
Et nous n'abandonnerons pas la maison de notre Dieu.
Chapter 11
1
 Et les chefs du peuple habitèrent à Jérusalem: et le reste du peuple jeta le sort pour qu'un sur
dix vînt habiter à Jérusalem, la ville sainte, et que les neuf autres parties demeurassent dans les
villes.
2
Et le peuple bénit tous les hommes qui s'offrirent volontairement pour habiter à Jérusalem.
3
Or ce sont ici les chefs de la province qui habitèrent à Jérusalem; mais, dans les villes de Juda,
habitèrent, chacun dans sa possession, dans leurs villes, Israël, les sacrificateurs, et les lévites, et
les Nethiniens, et les fils des serviteurs de Salomon.
4
Et à Jérusalem habitèrent des fils de Juda,
et des fils de Benjamin. -Des fils de Juda: Athaïa, fils d'Ozias, fils de Zacharie, fils d'Amaria, fils
de Shephatia, fils de Mahalaleël, d'entre les fils de Pérets;
5
et Maascéïa, fils de Baruc, fils de
Col-Hozé, fils de Hazaïa, fils d'Adaïa, fils de Joïarib, fils de Zacharie, d'entre les Shilonites.
6
Tous
les fils de Pérets qui habitèrent à Jérusalem: quatre cent soixante-huit hommes vaillants.
7
-Et ce
sont ici les fils de Benjamin: Sallu, fils de Meshullam, fils de Joëd, fils de Pedaïa, fils de Kolaïa,
fils de Maascéïa, fils d'Ithiel, fils d'Ésaïe;
8
et après lui, Gabbaï, Sallaï: neuf cent vingt-huit;
9
et
Joël, fils de Zicri, était préposé sur eux, et Juda, fils d'Hassenua, en second, sur la ville.
10
Des
sacrificateurs: Jedahia, fils de Joïarib, Jakin;
11
Seraïa, fils de Hilkija, fils de Meshullam, fils de
Tsadok, fils de Meraïoth, fils d'Akhitub, prince de la maison de Dieu;
12
et leurs frères qui faisaient
les travaux de la maison: huit cent vingt-deux. Et Adaïa, fils de Jerokham, fils de Pelalia, fils

 
d'Amtsi, fils de Zacharie, fils de Pashkhur, fils de Malkija,
13
et ses frères, chefs des pères: deux
cent quarante-deux. Et Amassaï, fils d'Azareël, fils d'Akhzaï, fils de Meshillémoth, fils d'Immer;
14
et leurs frères, hommes forts et vaillants: cent vingt-huit; et Zabdiel, fils de Guedolim, était
préposé sur eux.
15
Et des lévites: Shemahia, fils de Hashub, fils d'Azrikam, fils de Hashabia, fils
de Bunni;
16
et Shabthaï et Jozabad, d'entre les chefs des lévites, préposés sur l'ouvrage extérieur
de la maison de Dieu;
17
et Matthania, fils de Michée, fils de Zabdi, fils d'Asaph, le chef, qui
entonnait la louange à la prière, et Bakbukia, le second, d'entre ses frères, et Abda, fils de Shammua,
fils de Galal, fils de Jeduthun.
18
Tous les lévites dans la ville sainte: deux cent quatre-vingt-quatre.
19
Et les portiers, Akkub, Talmon, et leurs frères, qui étaient de garde aux portes, cent soixante-douze.
20
 Et le reste d'Israël, les sacrificateurs, et les lévites, habitèrent dans toutes les villes de Juda,
chacun dans son héritage.
21
Et les Nethiniens habitèrent Ophel; et Tsikha et Guishpa étaient
préposés sur les Nethiniens.
22
Et celui qui était préposé sur les lévites à Jérusalem était Uzzi, fils
de Bani, fils de Hashabia, fils de Matthania, fils de Michée, des fils d'Asaph, les chantres pour
l'oeuvre de la maison de Dieu.
23
Car c'était le commandement du roi à leur égard, et il y avait un
fixe pour les chantres, pour chaque jour ce qu'il fallait.
24
Et Pethakhia, fils de Meshézabeël, des
fils de Zérakh, fils de Juda, était auprès du roi pour toutes les affaires du peuple.
25
Et pour ce qui
est des hameaux de leurs campagnes, quelques-uns des fils de Juda habitèrent à Kiriath-Arba et
dans les villages de son ressort, et à Dibon et dans les villages de son ressort, et à Jekabtseël et dans
ses hameaux,
26
et à Jéshua, et à Molada, et à Beth-Péleth,
27
et à Hatsar-Shual, et à Beër-Shéba
et dans les villages de son ressort,
28
et à Tsiklag, et à Mecona et dans les villages de son ressort,
29
et à En-Rimmon, et à Tsorha, et à Jarmuth,
30
Zanoakh, Adullam et leurs hameaux, Lakis et ses
campagnes, Azéka et les villages de son ressort; et ils demeurèrent depuis Beër-Shéba jusqu'à la
vallée de Hinnom.
31
Et les fils de Benjamin s'établirent, depuis Guéba, à Micmash, et Aïa, et
Béthel et les villages de son ressort,
32
Anathoth, Nob, Anania,
33
Hatsor, Rama, Guitthaïm,
34
Hadid, Tseboïm, Neballath,
35
Lod et Ono, la vallée des artisans.
36
Et d'entre les Lévites, il y
eut des divisions de Juda qui s'établirent en Benjamin.

 
Chapter 12
1
 Et ce sont ici les sacrificateurs et les lévites qui montèrent avec Zorobabel, fils de Shealthiel,
et Jéshua: Seraïa, Jérémie, Esdras,
2
Amaria, Malluc, Hattush,
3
Shecania, Rehum, Merémoth,
4
Iddo, Guinnethoï, Abija,
5
Mijamin, Maadia, Bilga,
6
Shemahia, et Joïarib, Jedahia,
7
Sallu, Amok,
Hilkija, Jedahia. Ce sont là les chefs des sacrificateurs et de leurs frères, aux jours de Jéshua.
8
Et
les lévites: Jéshua, Binnuï, Kadmiel, Shérébia, Juda, Matthania, qui avait la direction des louanges,
lui et ses frères.
9
Et Bakbukia, et Unni, leurs frères, vis-à-vis d'eux dans leurs fonctions.
10
Et
Jéshua engendra Joïakim, et Joïakim engendra Éliashib, et Éliashib engendra Joïada,
11
et Joïada
engendra Jonathan, et Jonathan engendra Jaddua.
12
Et aux jours de Joïakim étaient sacrificateurs,
chefs des pères: de Seraïa, Meraïa; de Jérémie, Hanania;
13
d'Esdras, Meshullam; d'Amaria,
Jokhanan;
14
de Meluki, Jonathan; de Shebania, Joseph;
15
de Harim, Adna; de Meraïoth, Helkaï;
16
d'Iddo, Zacharie; de Guinnethon, Meshullam;
17
d'Abija, Zicri; de Minjamin et Moadia, Piltaï;
18
de Bilga, Shammua; de Shemahia, Jonathan;
19
et de Joïarib, Mathnaï; de Jedahia, Uzzi;
20
de
Sallaï, Kallaï; d'Amok, Éber;
21
de Hilkija, Hashabia; de Jedahia, Nethaneël.
22
Quant aux lévites,
les chefs des pères furent inscrits aux jours d'Éliashib, de Joïada, et de Jokhanan et de Jaddua, et
les sacrificateurs, jusqu'au règne de Darius, le Perse.
23
Les fils de Lévi, chefs des pères, furent
inscrits dans le livre des chroniques, jusqu'aux jours de Jokhanan, fils d'Éliashib.
24
Et les chefs
des lévites: Hashabia, Shérébia, et Jéshua, fils de Kadmiel, et leurs frères vis-à-vis d'eux, pour louer
et pour rendre grâces selon le commandement de David, homme de Dieu, les uns en fonction à côté
des autres.
25
Matthania et Bakbukia, Abdias, Meshullam, Talmon, Akkub, faisaient la garde
comme portiers aux magasins des portes.
26
Ceux-ci vivaient aux jours de Joïakim, fils de Jéshua,
fils de Jotsadak, et aux jours de Néhémie, le gouverneur, et d'Esdras, le sacrificateur, le scribe.
27

Et lors de la dédicace de la muraille de Jérusalem, on envoya quérir les lévites de tous leurs lieux
d'habitation, pour les amener à Jérusalem, pour faire la dédicace avec joie, avec des louanges et
des chants, avec des cymbales, des luths et des harpes.
28
Et les fils des chantres s'assemblèrent,
tant de la plaine du Jourdain, des environs de Jérusalem, que des hameaux des Netophathites,
29
et
de la maison de Guilgal, et des campagnes de Guéba et d'Azmaveth; car les chantres s'étaient bâti

 
des hameaux dans les environs de Jérusalem.
30
Et les sacrificateurs et les lévites se purifièrent, et
ils purifièrent le peuple, et les portes, et la muraille.
31
Et je fis monter les chefs de Juda sur la
muraille, et je plaçai deux grands choeurs en processions, à droite, sur le mur, vers la porte du
fumier;
32
et après eux marchaient Hoshahia et la moitié des chefs de Juda,
33
et Azaria, Esdras
et Meshullam,
34
Juda et Benjamin,
35
et Shemahia et Jérémie, et des fils des sacrificateurs avec
des trompettes: Zacharie, fils de Jonathan, fils de Shemahia, fils de Matthania, fils de Michée, fils
de Zaccur, fils d'Asaph,
36
et ses frères, Shemahia, et Azareël, Milalaï, Guilalaï, Maaï, Nethaneël,
Juda, et Hanani, avec des instruments de musique de David, homme de Dieu; et Esdras, le scribe,
devant eux.
37
Et à la porte de la fontaine, vis-à-vis d'eux, ils montèrent les degrés de la ville de
David, par la montée de la muraille, au-dessus de la maison de David, et jusqu'à la porte des eaux,
vers le levant.
38
Et le second choeur marcha à l'opposite sur la muraille, et moi après lui, ainsi
que la moitié du peuple, depuis la tour des fours jusqu'à la muraille large,
39
et au-dessus de la
porte d'Éphraïm, et près de la porte du vieux mur, et de la porte des poissons, et de la tour de
Hananeël, et de la tour de Méa, jusqu'à la porte des brebis; et ils s'arrêtèrent à la porte de la prison.
40
Et les deux choeurs s'arrêtèrent dans la maison de Dieu, et moi, et la moitié des chefs avec moi,
et les sacrificateurs d'Éliakim,
41
Maascéïa, Minjamin, Michée, Elioénaï, Zacharie, Hanania, avec
des trompettes;
42
et Maascéïa, et Shemahia, et Éléazar, et Uzzi, et Jokhanan, et Malkija, et Élam,
et Ézer. Et les chantres firent entendre leur voix, et Jizrakhia les dirigeait.
43
Et ils offrirent ce
jour-là de grands sacrifices, et se réjouirent, car Dieu les avait réjouis d'une grande joie; et les
femmes aussi et les enfants se réjouirent; et la joie de Jérusalem s'entendait au loin.
44
 Et des
hommes furent préposés, ce jour-là, sur les chambres des trésors pour les offrandes élevées, pour
les prémices, et pour les dîmes, afin d'y recueillir, des champs des villes, les portions assignées par
la loi aux sacrificateurs et aux lévites; car Juda se réjouissait à cause des sacrificateurs et des lévites
qui se tenaient là;
45
et, ainsi que les chantres et les portiers, ils gardaient ce que leur Dieu leur
avait donné à garder, et ce qu'ils avaient à garder pour la purification, selon le commandement de
David et de Salomon, son fils.
46
Car autrefois, aux jours de David et d'Asaph, il y avait des chefs
pour diriger les chantres et les chants de louanges et les cantiques d'actions de grâces à Dieu.
47
Et
aux jours de Zorobabel, et aux jours de Néhémie, tout Israël donnait les portions des chantres et
des portiers, chaque jour ce qu'il fallait, et on mettait à part pour les lévites, et les lévites mettaient
à part pour les fils d'Aaron.

 
Chapter 13
1
 Ce jour-là, on lut dans le livre de Moïse, aux oreilles du peuple, et il s'y trouva écrit que
l'Ammonite et le Moabite n'entreraient pas dans la congrégation de Dieu, à jamais,
2
parce qu'ils
n'étaient pas venus à la rencontre des fils d'Israël avec du pain et de l'eau, et qu'ils avaient loué
contre eux à prix d'argent Balaam pour les maudire (mais notre Dieu changea la malédiction en
bénédiction).
3
Et il arriva que, lorsqu'ils eurent entendu la loi, ils séparèrent d'Israël tout le peuple
mélangé.
4
Et avant cela, Éliashib, le sacrificateur, établi sur les chambres de la maison de notre
Dieu, allié de Tobija,
5
lui avait préparé une grande chambre; et précédemment on y mettait les
offrandes de gâteau, l'encens, et les ustensiles, et les dîmes du blé, du moût et de l'huile, ce qui était
ordonné pour les lévites et pour les chantres et les portiers, ainsi que l'offrande élevée des
sacrificateurs.
6
Et pendant tout cela je n'étais pas à Jérusalem; car, la trente-deuxième année
d'Artaxerxès, roi de Babylone, j'étais allé vers le roi; et au bout de quelque temps j'avais demandé
au roi la permission de m'en aller.
7
Et je vins à Jérusalem, et je m'aperçus du mal qu'Éliashib avait
fait en faveur de Tobija, en lui préparant une chambre dans les parvis de la maison de Dieu.
8
Et
je trouvai cela fort mauvais, et je jetai dehors, hors de la chambre, tous les effets de la maison de
Tobija.
9
Et je commandai qu'on purifiât les chambres, et j'y fis rapporter les ustensiles de la maison
de Dieu, l'offrande de gâteau et l'encens.
10
 Et j'appris que les portions des lévites ne leur avaient
pas été données, et que les lévites et les chantres qui faisaient le service avaient fui chacun à son
champ.
11
Et je querellai les chefs, et je dis: Pourquoi la maison de Dieu est-elle abandonnée? Et
je les rassemblai, et je les fis demeurer à leur poste.
12
Et tout Juda apporta dans les magasins la
dîme du blé, et du moût, et de l'huile.
13
Et j'établis sur les magasins Shélémia, le sacrificateur, et
Tsadok, le scribe, et Pedaïa, d'entre les lévites, et à coté d'eux, Hanan, fils de Zaccur, fils de
Matthania, car ils étaient estimés fidèles, et c'était à eux de faire les répartitions à leurs frères.
14
Souviens-toi de moi, ô mon Dieu, à cause de ceci, et n'efface pas les bonnes actions que j'ai faites
à l'égard de la maison de mon Dieu et de ce qu'il y avait à y observer.
15
 Dans ces jours-là, je vis
en Juda des gens qui foulaient aux pressoirs, le jour du sabbat, et qui rentraient des gerbes et les
chargeaient sur des ânes, et aussi du vin, des raisins et des figues, et toutes sortes de fardeaux, et
qui les amenaient à Jérusalem le jour du sabbat; et je protestai, le jour où ils vendaient des denrées.
16
Et les Tyriens y demeuraient, et ils apportaient du poisson et toutes sortes de marchandises, et
les vendaient le jour du sabbat aux fils de Juda et dans Jérusalem.
17
Et je querellai les nobles de

 
Juda, et je leur dis: Qu'est-ce que cette chose mauvaise que vous faites, profanant le jour du sabbat?
18
N'est-ce pas ainsi qu'ont fait vos pères, de sorte que notre Dieu a fait venir tout ce malheur sur
nous et sur cette ville? et vous voulez ajouter à la colère contre Israël en profanant le sabbat!
19
Et
il arriva que, lorsque les portes de Jérusalem commencèrent à être dans l'ombre, avant le sabbat,
je commandai qu'on fermât les portes. Et je commandai qu'on ne les ouvrît point jusqu'après le
sabbat; et je plaçai de mes jeunes hommes aux portes, afin qu'aucun fardeau ne fût introduit le jour
du sabbat.
20
Et les marchands et les vendeurs de toutes sortes de marchandises passèrent la nuit
hors de Jérusalem, une et deux fois;
21
et je les admonestai, et leur dis: Pourquoi passez-vous la
nuit devant la muraille? Si vous le faites encore, je mettrai la main sur vous. Depuis ce temps-là,
ils ne sont pas venus le jour du sabbat.
22
Et je dis aux lévites qu'ils eussent à se purifier et à venir
garder les portes pour sanctifier le jour du sabbat. Souviens-toi de cela aussi en ma faveur, ô mon
Dieu, et aie compassion de moi selon la grandeur de ta bonté.
23
 En ces jours-là aussi, je vis des
Juifs qui avaient pris des femmes asdodiennes, ammonites, et moabites;
24
et leurs fils parlaient à
moitié l'asdodien et ne savaient pas parler le juif, mais selon la langue de l'un ou de l'autre peuple.
25
Et je les querellai, et je les maudis, et je battis quelques hommes d'entre eux et je leur arrachai
les cheveux, et je les fis jurer par Dieu, en disant: Vous ne donnerez pas vos filles à leurs fils, et
vous ne prendrez pas de leurs filles pour vos fils, ni pour vous-mêmes!
26
Salomon, roi d'Israël,
n'a-t-il pas péché en cela? Or, parmi la multitude des nations, il n'y avait point de roi comme lui,
et il était aimé de son Dieu, et Dieu le fit roi sur tout Israël: lui aussi, les femmes étrangères l'ont
fait pécher!
27
Et vous écouterions-nous pour faire tout ce grand mal, pour être infidèles à notre
Dieu en prenant des femmes étrangères?
28
Et l'un des fils de Joïada, fils d'Éliashib, le grand
sacrificateur, était gendre de Sanballat, le Horonite, et je le chassai d'auprès de moi.
29
Souviens-toi
d'eux, ô mon Dieu, car ce sont des profanateurs de la sacrificature, et de l'alliance de la sacrificature
et des lévites.
30
Et je les purifiai de tout étranger, et je fixai les fonctions des sacrificateurs et des
lévites, chacun dans son service,
31
et ce qui concernait l'offrande du bois à des époques fixes, et
les premiers fruits. Souviens-toi de moi en bien, ô mon Dieu!
Esther
Chapter 1

 
1
 Et aux jours d'Assuérus (cet Assuérus régnait depuis l'Inde jusqu'à l'Éthiopie sur cent
vingt-sept provinces),
2
en ces jours-là, il arriva que le roi Assuérus, étant assis sur le trône de son
royaume,
3
à Suse, la capitale, la troisième année de son règne, fit un festin à tous ses princes et
ses serviteurs, les puissants de la Perse et de la Médie, les nobles et les chefs des provinces étant
devant lui,
4
-montrant les richesses glorieuses de son royaume et le faste magnifique de sa grandeur
pendant nombre de jours, pendant cent quatre-vingt jours.
5
Et quand ces jours furent accomplis,
le roi fit à tout le peuple qui se trouvait à Suse, la capitale, depuis le grand jusqu'au petit, un festin
de sept jours, dans la cour du jardin du palais du roi:
6
des draperies blanches, vertes, et bleues,
étaient attachées par des cordons de byssus et de pourpre à des anneaux d'argent et à des colonnes
de marbre blanc; les lits étaient d'or et d'argent, placés sur un pavement de marbre rouge et blanc,
d'albâtre, et de marbre noir.
7
Et on donna à boire dans des vases d'or, les vases différant les uns
des autres, et il y avait du vin royal en abondance, selon la puissance du roi.
8
Et on buvait, selon
l'édit: on ne forçait personne; car c'est ainsi que le roi avait ordonné à tous les grands de sa maison,
de faire selon le gré de chacun.
9
La reine Vasthi aussi fit un festin pour les femmes de la maison
royale du roi Assuérus.
10
 Au septième jour, comme le coeur du roi était gai par le vin, il dit à
Mehuman, à Biztha, à Harbona, à Bigtha, et à Abagtha, à Zéthar, et à Carcas, les sept eunuques qui
servaient devant le roi Assuérus,
11
d'amener la reine Vasthi devant le roi, avec la couronne du
royaume, pour montrer sa beauté aux peuples et aux princes, car elle était belle de figure.
12
Mais
la reine Vasthi refusa de venir à la parole du roi transmise par les eunuques. Et le roi se mit fort en
colère, et sa fureur s'embrasa en lui.
13
Et le roi dit aux sages qui connaissaient les temps (car les
affaires du roi se traitaient ainsi devant tous ceux qui connaissaient la loi et le droit:
14
et les plus
rapprochés de lui étaient Carshena, Shéthar, Admatha, Tarsis, Mérès, Marsena, Memucan, les sept
princes de la Perse et de la Médie qui voyaient la face du roi et qui siégeaient au premier rang dans
le royaume):
15
Que faut-il faire à la reine Vasthi, selon la loi, pour n'avoir pas fait ce que le roi
Assuérus a commandé par l'intermédiaire des eunuques?
16
Et Memucan dit devant le roi et les
princes: Ce n'est pas contre le roi seulement que la reine Vasthi a mal agi, mais contre tous les
princes et contre tous les peuples qui sont dans toutes les provinces du roi Assuérus;
17
car cette
affaire de la reine se répandra parmi toutes les femmes, de manière à rendre leurs maris méprisables
à leurs yeux, en ce qu'elles diront que le roi Assuérus a commandé d'amener la reine Vasthi devant
lui, et qu'elle n'est pas venue.
18
Et aujourd'hui les princesses de la Perse et de la Médie qui auront

 
appris l'affaire de la reine parleront de même à tous les princes du roi; et il y aura assez de mépris
et de colère.
19
Si le roi le trouve bon, qu'un ordre royal émane de lui et soit inscrit dans les lois
de la Perse et de la Médie, et ne passe pas, que Vasthi n'entrera plus devant le roi Assuérus; et que
le roi donne la dignité royale de Vasthi à une autre qui sera meilleure qu'elle;
20
et l'édit du roi,
qu'il aura fait, sera connu dans tout son royaume, car il est grand, et toutes les femmes rendront
honneur à leurs maris, depuis le grand jusqu'au petit.
21
Et cette parole fut bonne aux yeux du roi
et des princes. Et le roi fit selon la parole de Memucan,
22
et il envoya des lettres à toutes les
provinces du roi, à chaque province selon son écriture, et à chaque peuple selon sa langue, portant
que tout homme serait maître dans sa maison, et parlerait selon la langue de son peuple.
Chapter 2
1
 Après ces choses, quand la colère du roi Assuérus se fut calmée, il se souvint de Vasthi et
de ce qu'elle avait fait, et de ce qui avait été décrété contre elle.
2
Et les serviteurs du roi qui le
servaient dirent: Qu'on cherche pour le roi des jeunes filles vierges, belles de figure;
3
et que le roi
prépose des commissaires dans toutes les provinces de son royaume, et qu'ils rassemblent toutes
les jeunes filles vierges, belles de figure, à Suse, la capitale, dans la maison des femmes, sous la
surveillance d'Hégaï, eunuque du roi, gardien des femmes; et qu'on leur donne les parfums
nécessaires pour leur purification;
4
et que la jeune fille qui plaira au roi soit reine à la place de
Vasthi. Et la chose fut bonne aux yeux du roi. Et il fit ainsi.
5
Il y avait à Suse, la capitale, un homme
juif, et son nom était Mardochée, fils de Jaïr, fils de Shimhi, fils de Kis, Benjaminite;
6
il avait été
transporté de Jérusalem avec les captifs qui avaient été transportés avec Jéconias, roi de Juda, que
Nebucadnetsar, roi de Babylone, avait transportés.
7
Et il élevait Hadassa (qui est Esther), fille de
son oncle, car elle n'avait ni père ni mère. Et la jeune fille était belle de taille et belle de figure. Et
à la mort de son père et de sa mère, Mardochée la prit pour fille.
8
Et il arriva que, lorsque la parole
du roi et son édit furent connus et que beaucoup de jeunes filles furent rassemblées à Suse, la
capitale, sous la surveillance d'Hégaï, Esther aussi fut amenée dans la maison du roi, sous la
surveillance d'Hégaï, gardien des femmes.
9
Et la jeune fille lui plut et trouva faveur devant lui; et
il se hâta de lui donner les parfums nécessaires pour sa purification, et ses portions, et de lui donner
les sept jeunes filles choisies de la maison du roi; et il la transféra avec ses jeunes filles dans le
meilleur appartement de la maison des femmes.
10
Esther n'avait pas fait connaître son peuple et

 
sa naissance, car Mardochée lui avait commandé de ne pas les faire connaître.
11
Et chaque jour
Mardochée se promenait devant la cour de la maison des femmes, pour savoir comment Esther se
trouvait et ce qu'on faisait à son égard.
12
Et quand venait le tour pour chaque jeune fille d'entrer
auprès du roi Assuérus, après qu'il lui avait été fait pendant douze mois selon la règle établie pour
les femmes (car c'est ainsi que se complétaient les jours de leur purification: six mois avec de l'huile
de myrrhe, et six mois avec des aromates, et les parfums nécessaires à la purification des femmes:
13
et ainsi la jeune fille entrait auprès du roi), tout ce qu'elle demandait lui était donné pour passer
avec elle de la maison des femmes dans la maison du roi.
14
Le soir elle allait, et le matin elle s'en
revenait à la seconde maison des femmes, sous la surveillance de Shaashgaz, eunuque du roi, gardien
des concubines. Elle n'entrait plus auprès du roi, à moins que le roi ne trouvât plaisir en elle, et
qu'elle ne fût appelée par son nom.
15
Et quand arriva le tour d'Esther, fille d'Abikhaïl, oncle de
Mardochée, qui l'avait prise pour fille, d'entrer auprès du roi, elle ne demanda rien, sauf ce que dit
Hégaï, eunuque du roi, gardien des femmes. Et Esther trouvait faveur aux yeux de tous ceux qui
la voyaient.
16
Et Esther fut conduite auprès du roi Assuérus, dans sa maison royale, au dixième
mois (c'est le mois de Tébeth), la septième année de son règne.
17
Et le roi aima Esther plus que
toutes les femmes, et elle trouva grâce et faveur devant lui plus que toutes les vierges, et il mit la
couronne du royaume sur sa tête et la fit reine à la place de Vasthi.
18
Et le roi fit un grand festin
à tous ses princes et ses serviteurs, le festin d'Esther; et il octroya un dégrèvement aux provinces
et fit des dons selon la puissance du roi.
19
Et lorsque les vierges furent rassemblées pour la seconde
fois, Mardochée était assis à la porte du roi.
20
Esther, ainsi que le lui avait commandé Mardochée,
n'avait pas fait connaître sa naissance et son peuple; et Esther faisait ce que Mardochée disait,
comme lorsqu'elle était élevée chez lui.
21
 -En ces jours-là, Mardochée étant assis à la porte du
roi, deux des eunuques du roi, d'entre les gardiens du seuil, Bigthan et Théresh, se mirent en colère
et cherchèrent à porter la main sur le roi Assuérus.
22
Et la chose vint à la connaissance de
Mardochée, et il la rapporta à la reine Esther, et Esther la dit au roi au nom de Mardochée.
23
Et
on fit une enquête sur la chose, et elle fut trouvée telle, et les deux eunuques furent pendus à un
bois. Et cela fut écrit dans le livre des chroniques en présence du roi.
Chapter 3

 
1
 Après ces choses, le roi Assuérus agrandit Haman, fils d'Hammedatha, l'Agaguite, et l'éleva,
et plaça son siège au-dessus de tous les princes qui étaient avec lui;
2
et tous les serviteurs du roi
qui étaient à la porte du roi se courbaient et se prosternaient devant Haman: car le roi l'avait ainsi
commandé à son égard. Mais Mardochée ne se courbait pas et ne se prosternait pas.
3
Alors les
serviteurs du roi qui étaient à la porte du roi dirent à Mardochée: Pourquoi transgresses-tu le
commandement du roi?
4
Et il arriva que, comme ils lui parlaient jour après jour et qu'il ne les
écoutait pas, ils informèrent Haman, pour voir si les affaires de Mardochée se maintiendraient; car
il leur avait déclaré qu'il était Juif.
5
Et Haman vit que Mardochée ne se courbait pas et ne se
prosternait pas devant lui; et Haman fut rempli de fureur.
6
Mais c'eût été une chose méprisable à
ses yeux que de mettre la main sur Mardochée seul, car on lui avait appris quel était le peuple de
Mardochée, et Haman chercha à détruire tous les Juifs qui étaient dans tout le royaume d'Assuérus,
le peuple de Mardochée.
7
 Au premier mois, qui est le mois de Nisan, la douzième année du roi
Assuérus, on jeta le pur, c'est-à-dire le sort, devant Haman, pour chaque jour et pour chaque mois
jusqu'au douzième mois, qui est le mois d'Adar.
8
Et Haman dit au roi Assuérus: Il y a un peuple
dispersé et répandu parmi les peuples, dans toutes les provinces de ton royaume, et leurs lois sont
différentes de celles de tous les peuples; ils ne pratiquent pas les lois du roi, et ils ne convient pas
au roi de les laisser faire.
9
Si le roi le trouve bon, qu'on écrive l'ordre de les détruire, et je pèserai
dix mille talents d'argent entre les mains de ceux qui font les affaires, pour qu'on les porte dans le
trésor du roi.
10
Et le roi ôta son anneau de sa main et le donna à Haman, fils d'Hammedatha,
l'Agaguite, l'adversaire des Juifs.
11
Et le roi dit à Haman: L'argent t'est donné, et le peuple, pour
en faire ce qui sera bon à tes yeux.
12
Et les scribes du roi furent appelés, le premier mois, le
treizième jour du mois, et suivant tout ce qu'Haman commanda, on écrivit aux satrapes du roi et
aux gouverneurs qui étaient préposés sur chaque province, et aux chefs de chaque peuple, à chaque
province selon son écriture et à chaque peuple selon sa langue; ce fut au nom du roi Assuérus qu'on
écrivit, et on scella avec l'anneau du roi.
13
Et les lettres furent envoyées par des courriers dans
toutes les provinces du roi, pour détruire, tuer et faire périr tous les Juifs, depuis le jeune garçon
jusqu'au vieillard, les enfants et les femmes, et pour que leurs biens fussent mis au pillage, en un
même jour, le treizième jour du douzième mois, qui est le mois d'Adar.
14
Pour que l'édit fût rendu
public dans chaque province, une copie de l'écrit fut portée à la connaissance de tous les peuples,
afin qu'ils fussent prêts pour ce jour-là.
15
Les courriers partirent, pressés par la parole du roi. Et
l'édit fut rendu à Suse, la capitale. Et le roi et Haman étaient assis à boire; mais la ville de Suse
était dans la consternation.

 
Chapter 4
1
 Et Mardochée sut tout ce qui s'était fait; et Mardochée déchira ses vêtements et se couvrit
d'un sac et de cendre, et sortit au milieu de la ville et poussa un cri grand et amer.
2
Et il vint jusque
devant la porte du roi, car il n'était pas permis d'entrer, vêtu d'un sac, dans la porte du roi.
3
Et dans
chaque province, partout où parvint la parole du roi et son édit, il y eut un grand deuil parmi les
Juifs, des jeûnes et des pleurs, et des lamentations; beaucoup firent leur lit du sac et de la cendre.
4
Et les jeunes filles d'Esther et ses eunuques vinrent et le lui rapportèrent, et la reine en fut dans
une grande angoisse; et elle envoya des vêtements pour vêtir Mardochée, et pour lui faire ôter son
sac de dessus lui, mais il ne les accepta pas.
5
 Et Esther appela Hathac, l'un des eunuques du roi,
qu'il avait placé auprès d'elle, et elle lui commanda d'aller vers Mardochée pour savoir ce que c'était
et pourquoi c'était.
6
Et Hathac sortit vers Mardochée sur la place de la ville qui était devant la
porte du roi.
7
Et Mardochée l'informa de tout ce qui lui était arrivé, et de la somme d'argent
qu'Haman avait dit qu'il payerait au trésor du roi en vue des Juifs, pour les détruire;
8
et il lui donna
une copie de l'écrit de l'édit qui avait été rendu à Suse pour les détruire, afin de le montrer à Esther
et de le lui faire connaître, et pour lui commander d'entrer vers le roi, de le supplier et de faire
requête devant lui en faveur de son peuple.
9
Et Hathac vint et rapporta à Esther les paroles de
Mardochée.
10
Et Esther dit à Hathac et le chargea de dire à Mardochée:
11
Tous les serviteurs du
roi et le peuple des provinces du roi savent que pour quiconque, homme ou femme, entre auprès
du roi, dans la cour intérieure, sans avoir été appelé, il existe une même loi prescrivant de le mettre
à mort, à moins que le roi ne lui tende le sceptre d'or, pour qu'il vive; et moi, je n'ai pas été appelée
à entrer vers le roi ces trente jours.
12
Et on rapporta à Mardochée les paroles d'Esther.
13
Et
Mardochée dit de répondre à Esther: Ne pense pas en ton âme d'échapper, dans la maison du roi,
plutôt que tous les Juifs;
14
car, si tu gardes le silence en ce temps-ci, le soulagement et la délivrance
surgiront pour les Juifs d'autre part, mais toi et la maison de ton père vous périrez. Et qui sait si ce
n'est pas pour un temps comme celui-ci que tu es parvenue à la royauté?
15
Et Esther dit de répondre
à Mardochée:
16
Va, rassemble tous les Juifs qui se trouvent à Suse, et jeûnez pour moi, et ne
mangez ni ne buvez pendant trois jours, ni la nuit, ni le jour; moi aussi, et mes jeunes filles, nous
jeûnerons de même; et ainsi, j'entrerai vers le roi, ce qui n'est pas selon la loi; et si je péris, je périrai.
17
Et Mardochée s'en alla et fit selon tout ce qu'Esther lui avait commandé.

 
Chapter 5
1
 Et il arriva, au troisième jour, qu'Esther se revêtit de son vêtement royal et se présenta dans
la cour intérieure de la maison du roi, vis-à-vis de la maison du roi. Et le roi était assis sur le trône
de son royaume dans la maison royale, en face de l'entrée de la maison.
2
Et aussitôt que le roi vit
la reine Esther se tenant dans la cour, elle trouva faveur à ses yeux. Et le roi tendit à Esther le sceptre
d'or qui était dans sa main. Et Esther s'approcha et toucha le bout du sceptre.
3
Et le roi lui dit: Que
veux-tu, reine Esther, et quelle est ta requête? Quand ce serait jusqu'à la moitié du royaume, elle
te sera donnée.
4
Et Esther dit: Si le roi le trouve bon, que le roi, et Haman avec lui, vienne
aujourd'hui au festin que je lui ai préparé.
5
Et le roi dit: Qu'on cherche vite Haman pour faire ce
qu'Esther à dit. Et le roi et Haman vinrent au festin qu'Esther avait préparé.
6
Et le roi dit à Esther
pendant qu'on buvait le vin: Quelle est ta demande? Elle te sera accordée. Et quelle est ta requête?
Quand ce serait jusqu'à la moitié du royaume, ce sera fait.
7
Et Esther répondit et dit: Voici ma
demande et ma requête:
8
Si j'ai trouvé faveur aux yeux du roi, et si le roi trouve bon d'accorder
ma demande et de faire selon ma requête, que le roi et Haman viennent au festin que je leur
préparerai, et demain je ferai selon la parole du roi.
9
 Et ce jour-là Haman sortit joyeux et le coeur
gai. Mais lorsque Haman vit à la porte du roi, Mardochée qui ne se leva ni ne bougea pour lui,
Haman fut rempli de fureur contre Mardochée.
10
Mais Haman se contint et rentra dans sa maison;
et il envoya et fit venir ses amis et Zéresh, sa femme.
11
Et Haman leur raconta la gloire de ses
richesses, et le nombre de ses fils, et tout ce en quoi le roi l'avait agrandi et l'avait élevé au-dessus
des princes et des serviteurs du roi.
12
Et Haman dit: La reine Esther n'a même fait venir personne
avec le roi au festin qu'elle a fait, excepté moi; et pour demain aussi, je suis invité chez elle avec
le roi.
13
Mais tout cela ne me sert de rien, aussi longtemps que je vois Mardochée, le Juif, assis à
la porte du roi.
14
Et Zéresh, sa femme, et tous ses amis lui dirent: Qu'on prépare un bois, haut de
cinquante coudées; et au matin, parle au roi, pour qu'on y pende Mardochée; et va-t'en joyeux au
festin avec le roi. Et la chose plut à Haman, et il fit préparer le bois.
Chapter 6

 
1
 Cette nuit-là le sommeil fuyait le roi, et il ordonna d'apporter le livre d'annales des chroniques,
et on les lut devant le roi;
2
et on y trouva écrit que Mardochée avait fait connaître, à l'égard de
Bigthan et de Théresh, les deux eunuques du roi, gardiens du seuil, qu'ils avaient cherché à porter
la main sur le roi Assuérus.
3
Et le roi dit: Quel honneur et quelle distinction a-t-on conférés à
Mardochée, à cause de cela? Et les serviteurs du roi qui le servaient, dirent: On n'a rien fait pour
lui.
4
 Et le roi dit: Qui est dans la cour? Or Haman était venu dans la cour extérieure de la maison
du roi, pour dire au roi de faire pendre Mardochée au bois qu'il avait dressé pour lui.
5
Et les
serviteurs du roi lui dirent: Voici Haman, qui se tient dans la cour. Et le roi dit: Qu'il entre.
6
Et
Haman entra. Et le roi lui dit: Que faut-il faire à l'homme que le roi se plaît à honorer? Et Haman
pensa dans son coeur: A quel autre qu'à moi plairait-il au roi de faire honneur?
7
Et Haman dit au
roi: Quant à l'homme que le roi se plaît à honorer,
8
qu'on apporte le vêtement royal dont le roi se
revêt, et le cheval que le roi monte, et sur la tête duquel on met la couronne royale;
9
et que le
vêtement et le cheval soient remis aux mains d'un des princes du roi les plus illustres; et qu'on
revête l'homme que le roi se plaît à honorer, et qu'on le promène par les rues de la ville, monté sur
le cheval, et qu'on crie devant lui: C'est ainsi qu'on fait à l'homme que le roi se plaît à honorer.
10
Et le roi dit à Haman: Hâte-toi, prends le vêtement et le cheval, comme tu l'as dit, et fais ainsi à
Mardochée, le Juif, qui est assis à la porte du roi. N'omets rien de tout ce que tu as dit.
11
Et Haman
prit le vêtement et le cheval, et revêtit Mardochée et le promena à cheval par les rues de la ville, et
il criait devant lui: C'est ainsi qu'on fait à l'homme que le roi se plaît à honorer!
12
 Et Mardochée
revint à la porte du roi. Et Haman se rendit en hâte à sa maison, triste et la tête couverte.
13
Et
Haman raconta à Zéresh, sa femme, et à tous ses amis, tout ce qui lui était arrivé. Et ses sages et
Zéresh, sa femme, lui dirent: Si Mardochée devant lequel tu as commencé de tomber est de la race
des Juifs, tu ne l'emporteras pas sur lui, mais tu tomberas certainement devant lui.
14
Comme ils
parlaient encore avec lui, les eunuques du roi s'approchèrent et se hâtèrent de conduire Haman au
festin qu'Esther avait préparé.
Chapter 7
1
 Et le roi et Haman vinrent pour boire avec la reine Esther.
2
Et le roi dit à Esther, le second
jour aussi, pendant qu'on buvait le vin: Quelle est ta demande, reine Esther? et elle te sera accordée.

 
Et quelle est ta requête? Quand ce serait jusqu'à la moitié du royaume, ce sera sait.
3
Et la reine
Esther répondit et dit: Si j'ai trouvé faveur à tes yeux, ô roi, et si le roi le trouve bon, qu'à ma
demande il m'accorde ma vie, et mon peuple à ma requête!
4
Car nous sommes vendus, moi et mon
peuple, pour être détruits et tués, et pour périr. Or si nous avions été vendus pour être serviteurs et
servantes, j'aurais gardé le silence, bien que l'ennemi ne pût compenser le dommage fait au roi.
5
Et le roi Assuérus parla et dit à la reine Esther: Qui est-il, et où est-il, celui que son coeur a rempli
de la pensée de faire ainsi?
6
Et Esther dit: L'adversaire et l'ennemi, c'est ce méchant Haman. Et
Haman fut terrifié devant le roi et la reine.
7
 Et le roi, dans sa fureur, se leva du festin, et s'en alla
dans le jardin du palais. Et Haman resta pour faire requête pour sa vie auprès de la reine Esther;
car il voyait que son malheur était décidé de la part du roi.
8
Et le roi revint du jardin du palais dans
la maison du festin. Et Haman était tombé sur le divan sur lequel était Esther. Et le roi dit: Veut-il
encore faire violence à la reine, chez moi, dans la maison? La parole sortit de la bouche du roi, et
on couvrit la face d'Haman.
9
Et Harbona, l'un des eunuques, dit devant le roi: Voici, le bois, haut
de cinquante coudées, qu'Haman avait préparé pour Mardochée, qui a parlé pour le bien du roi, est
dressé dans la maison d'Haman. Et le roi dit:
10
Qu'on l'y pende! Et on pendit Haman au bois qu'il
avait dressé pour Mardochée. Et la colère de roi s'apaisa.
Chapter 8
1
 Ce jour-là, le roi Assuérus donna à la reine Esther la maison d'Haman, l'oppresseur des Juifs.
Et Mardochée entra devant le roi, car Esther avait déclaré ce qu'il lui était.
2
Et le roi ôta son anneau
qu'il avait retiré à Haman, et le donna à Mardochée. Et Esther établit Mardochée sur la maison
d'Haman.
3
 Et Esther parla encore devant le roi, et tomba à ses pieds et pleura, et le supplia de
mettre à néant le mal médité par Haman, l'Agaguite, et le dessein qu'il avait formé contre les Juifs.
4
Et le roi tendit à Esther le sceptre d'or, et Esther se leva et se tint devant le roi, et elle dit:
5
Si le
roi le trouve bon, et si j'ai trouvé faveur devant lui, et que le roi estime la chose avantageuse, et que
moi, je sois agréable à ses yeux, qu'on écrive pour révoquer les lettres ourdies par Haman, fils
d'Hammedatha, l'Agaguite, qu'il a écrites pour faire périr les Juifs qui sont dans toutes les provinces
du roi.
6
Car comment pourrai-je voir le malheur qui atteindra mon peuple, et comment pourrai-je
voir la destruction de ma race?
7
Et le roi Assuérus dit à la reine Esther et à Mardochée, le Juif:
Voici, j'ai donné à Esther la maison d'Haman; et lui, on l'a pendu au bois parce qu'il a étendu sa

 
main contre les Juifs.
8
Vous donc, écrivez au nom du roi à l'égard des Juifs ce qui vous paraîtra
bon, et scellez-le avec l'anneau du roi. Car un écrit qui a été écrit au nom du roi et scellé avec
l'anneau du roi ne peut être révoqué.
9
Et les scribes du roi furent appelés en ce temps-là, au troisième
mois, qui est le mois de Sivan, le vingt-troisième jour du mois; et, selon tout ce que Mardochée
commanda, on écrivit aux Juifs, et aux satrapes, et aux gouverneurs, et aux chefs des provinces,
depuis l'Inde jusqu'à l'Éthiopie, cent vingt-sept provinces, à chaque province selon son écriture, et
à chaque peuple selon sa langue, et aux Juifs selon leur écriture et selon leur langue.
10
Et Mardochée
écrivit au nom du roi Assuérus et scella avec l'anneau du roi; et il envoya des lettres par des courriers
à cheval, montés sur des coursiers, des chevaux de race, produits des haras.
11
Ces lettres portaient
que le roi accordait aux Juifs, dans chaque ville, de s'assembler et de se mettre en défense pour leur
vie, et de détruire, tuer, et faire périr toute force du peuple et de la province qui les opprimerait,
-eux et leurs enfants et leurs femmes, et de mettre au pillage leurs biens,
12
en un même jour, dans
toutes les provinces du roi Assuérus, le treizième jour du douzième mois, qui est le mois d'Adar.
13
Pour que l'édit fût rendu public dans chaque province, une copie de l'écrit fut portée à la
connaissance de tous les peuples, afin que les Juifs fussent prêts pour ce jour-là, pour se venger de
leurs ennemis.
14
Les courriers, montés sur les coursiers, des chevaux de race, partirent, hâtés et
pressés par la parole du roi. Et l'édit fut rendu à Suse, la capitale.
15
 Mardochée sortit de devant
le roi, avec un vêtement royal bleu et blanc, une grande couronne d'or, et un manteau de byssus et
de pourpre; et la ville de Suse poussait des cris de joie et se réjouissait.
16
Pour les Juifs il y avait
lumière et joie, et allégresse et honneur.
17
Et, dans chaque province et dans chaque ville, partout
où parvenait la parole du roi et son édit, il y eut de la joie et de l'allégresse pour les Juifs, un festin
et un jour de fête; et beaucoup de gens parmi les peuples du pays se firent Juifs, car la frayeur des
Juifs tomba sur eux.
Chapter 9
1
 Et au douzième mois, qui est le mois d'Adar, le treizième jour du mois, où la parole du roi
et son édit allaient être exécutés, au jour où les ennemis des Juifs espéraient se rendre maîtres d'eux
(mais la chose fut changée en ce que ces mêmes Juifs se rendirent maîtres de ceux qui les haïssaient),
2
les Juifs s'assemblèrent dans leurs villes, dans toutes les provinces du roi Assuérus, pour mettre
la main sur ceux qui cherchaient leur malheur; et personne ne tint devant eux, car la frayeur des
Juifs tomba sur tous les peuples.
3
Et tous les chefs des provinces, et les satrapes, et les gouverneurs,

 
et ceux qui faisaient les affaires du roi, assistaient les Juifs, car la frayeur de Mardochée était tombée
sur eux.
4
Car Mardochée était grand dans la maison du roi, et sa renommée se répandait dans
toutes les provinces; car cet homme, Mardochée, allait toujours grandissant.
5
Et les Juifs frappèrent
tous leurs ennemis à coups d'épée, les tuant et les faisant périr, et ils firent ce qu'ils voulurent à
ceux qui les haïssaient.
6
Et à Suse, la capitale, les Juifs tuèrent et firent périr cinq cents hommes,
7
et ils tuèrent Parshandatha, et Dalphon,
8
et Aspatha et Poratha, et Adalia,
9
et Aridatha, et
Parmashtha, et Arisaï, et Aridaï, et Vajezatha,
10
les dix fils d'Haman, fils d'Hammedatha,
l'oppresseur des Juifs; mais ils ne mirent pas la main sur le butin.
11
En ce jour-là, on porta devant
le roi le nombre de ceux qui avaient été tués dans Suse, la capitale.
12
Et le roi dit à la reine Esther:
Les Juifs ont tué et fait périr dans Suse, la capitale, cinq cents hommes et les dix fils d'Haman;
qu'auront-ils fait dans les autres provinces du roi? Et quelle est ta demande? elle te sera accordée.
Et quelle est encore ta requête? et ce sera fait.
13
Et Esther dit: Si le roi le trouve bon, qu'il soit
accordé encore demain aux Juifs qui sont à Suse de faire selon l'édit d'aujourd'hui; et qu'on pende
au bois les dix fils d'Haman.
14
Et le roi dit de faire ainsi; et l'édit fut rendu dans Suse; et on pendit
les dix fils d'Haman.
15
Et les Juifs qui étaient à Suse s'assemblèrent aussi le quatorzième jour du
mois d'Adar, et ils tuèrent dans Suse trois cents hommes; mais ils ne mirent pas la main sur le butin.
16
Et le reste des Juifs qui étaient dans les provinces du roi s'assemblèrent et se mirent en défense
pour leur vie, et eurent du repos de leurs ennemis; et ils tuèrent soixante-quinze mille de ceux qui
haïssaient; mais ils ne mirent pas la main sur le butin:
17
ce fut le treizième jour du mois d'Adar;
et le quatorzième jour du mois, ils se reposèrent, et ils en firent un jour de festin et de joie.
18
Et
les Juifs qui étaient à Suse s'assemblèrent le treizième jour du mois et le quatorzième jour, et ils se
reposèrent le quinzième jour, et en firent un jour de festin et de joie.
19
C'est pourquoi les Juifs de
la campagne qui habitaient des villes ouvertes, firent du quatorzième jour du mois d'Adar un jour
de joie et de festin, et un jour de fête, où l'on s'envoyait des portions l'un à l'autre.
20
 Mardochée
écrivit ces choses et envoya des lettres à tous les Juifs qui étaient dans toutes les provinces du roi
Assuérus, à ceux qui étaient près et à ceux qui étaient loin,
21
afin d'établir pour eux qu'ils
célébreraient le quatorzième jour du mois d'Adar et le quinzième jour, chaque année,
22
comme
des jours dans lesquels les Juifs avaient eu du repos de leurs ennemis, et comme le mois où leur
douleur avait été changée en joie, et leur deuil en un jour de fête, pour en faire des jours de festin
et de joie, où l'on s'envoie des portions l'un à l'autre, et où l'on fait des dons aux pauvres.
23
Et les

 
Juifs acceptèrent de faire ce qu'ils avaient commencé et ce que Mardochée leur avait écrit.
24
Car
Haman, fils d'Hammedatha, l'Agaguite, l'oppresseur de tous les Juifs, avait tramé contre les Juifs
de les faire périr, et avait fait jeter le pur, c'est-à-dire le sort, pour les détruire et les faire périr.
25
Et quand Esther vint devant le roi, il ordonna, par lettres, que le méchant dessein qu' Haman
avait tramé contre les Juifs retombât sur sa propre tête, et on le pendit au bois, lui et ses fils. C'est
pourquoi on appela ces jours Purim, d'après le nom de pur.
26
C'est pourquoi, à cause de toutes les
paroles de cette lettre, et à cause de ce qu'ils avaient ainsi vu et de ce qui leur était arrivé,
27
les
Juifs établirent et acceptèrent pour eux et pour leur semence, et pour tous ceux qui se joindraient
à eux, de ne pas négliger de célébrer chaque année ces deux jours selon leur ordonnance et selon
leur temps fixé;
28
et qu'on se souviendrait de ces jours et qu'on les célébrerait dans toutes les
générations, dans chaque famille, dans chaque province, et dans chaque ville; et que ces jours de
Purim ne seraient point négligés au milieu des Juifs, et que leur mémoire ne périrait jamais chez
leur semence.
29
Et la reine Esther, fille d'Abikhaïl, et Mardochée, le Juif, écrivirent avec toute
insistance pour confirmer cette seconde lettre sur les Purim;
30
et à tous les Juifs dans les cent
vingt-sept provinces du royaume d'Assuérus, il envoya des lettres avec des paroles de paix et de
vérité,
31
pour confirmer ces jours de Purim à leurs époques fixes, comme Mardochée, le Juif, et
la reine Esther les avaient établis pour eux, et comme ils les avaient établis pour eux-mêmes et pour
leur semence, à l'occasion de leurs jeûnes et de leur cri.
32
Et l'ordre d'Esther établit ce qui concernait
ces jours de Purim, et cela fut écrit dans le livre.
Chapter 10
1
 Et le roi Assuérus imposa un tribut sur le pays et sur les îles de la mer.
2
Et tous les actes de
sa puissance et de sa force, et la déclaration de la grandeur de Mardochée, comment le roi l'éleva,
ne sont-ils pas écrits dans le livre des chroniques des rois de Médie et de Perse?
3
Car Mardochée,
le Juif, fut le second après le roi Assuérus, et il fut grand parmi les Juifs et agréable à la multitude
de ses frères, cherchant le bien de son peuple et parlant pour la paix de toute sa race.
Job
Chapter 1

 
1
 Il y avait dans le pays d'Uts un homme dont le nom était Job; et cet homme était parfait et
droit, craignant Dieu et se retirant du mal.
2
Et il lui naquit sept fils et trois filles;
3
et il possédait
sept mille brebis, et trois mille chameaux, et cinq cents paires de boeufs, et cinq cents ânesses; et
il avait un très-grand nombre de serviteurs; et cet homme était plus grand que tous les fils de l'orient.
4
 Et ses fils allaient et faisaient un festin, chacun dans sa maison, à son jour; et ils envoyaient
appeler leurs trois soeurs pour manger et pour boire avec eux.
5
Et il arrivait que, quand les jours
de festin étaient terminés, Job envoyait vers eux et les sanctifiait: il se levait de bonne heure le
matin et offrait des holocaustes selon leur nombre à tous, car Job disait: Peut-être mes fils ont-ils
péché et ont-ils maudit Dieu dans leurs coeurs. Job faisait toujours ainsi.
6
 Or un jour, il arriva
que les fils de Dieu vinrent se présenter devant l'Éternel, et Satan aussi vint au milieu d'eux.
7
Et
l'Éternel dit à Satan: D'où viens-tu? Et Satan répondit à l'Éternel et dit: De courir çà et là sur la terre
et de m'y promener.
8
Et l'Éternel dit à Satan: As-tu considéré mon serviteur Job, qu'il n'y a sur la
terre aucun homme comme lui, parfait et droit, craignant Dieu, et se retirant du mal?
9
Et Satan
répondit à l'Éternel et dit: Est-ce pour rien que Job craint Dieu?
10
Ne l'as-tu pas, toi, entouré de
toutes parts d'une haie de protection, lui, et sa maison, et tout ce qui lui appartient? Tu as béni le
travail de ses mains, et tu as fait abonder son avoir sur la terre.
11
Mais étends ta main et touche à
tout ce qu'il a: tu verras s'il ne te maudit pas en face.
12
Et l'Éternel dit à Satan: Voici, tout ce qu'il
a est en ta main, seulement tu n'étendras pas ta main sur lui. Et Satan sortit de la présence de l'Éternel.
13
 Et, un jour, il arriva que ses fils et ses filles mangeaient et buvaient du vin dans la maison de
leur frère premier-né;
14
et un messager vint à Job et dit: Les boeufs labouraient et les ânesses
paissaient auprès d'eux,
15
et ceux de Sheba sont tombés sur eux et les ont pris, et ils ont frappé
les jeunes hommes par le tranchant de l'épée; et j'ai échappé, moi seul, pour te l'annoncer.
16
Celui-ci
parlait encore, qu'un autre vint et dit: Le feu de Dieu est tombé du ciel et a brûlé les brebis et les
jeunes hommes, et les a consumés; et j'ai échappé, moi seul, pour te l'annoncer.
17
Celui-ci parlait
encore, qu'un autre vint et dit: Les Chaldéens ont formé trois bandes, et se sont jetés sur les chameaux
et les ont pris, et ils ont frappé les jeunes hommes par le tranchant de l'épée; et j'ai échappé, moi
seul, pour te l'annoncer.
18
Celui-ci parlait encore, qu'un autre vint et dit: Tes fils et tes filles
mangeaient et buvaient du vin dans la maison de leur premier-né,
19
et voici, un grand vent est
venu de delà le désert et a donné contre les quatre coins de la maison, et elle est tombée sur les
jeunes gens et ils sont morts; et j'ai échappé, moi seul, pour te l'annoncer.
20
 Et Job se leva, et

 
déchira sa robe, et rasa sa tête, et se jeta à terre et se prosterna.
21
Et il dit: Nu je suis sorti du sein
de ma mère, et nu j'y retournerai; l'Éternel a donné, et l'Éternel a pris; que le nom de l'Éternel soit
béni!
22
En tout cela Job ne pécha pas, et n'attribua rien à Dieu qui fût inconvenable.
Chapter 2
1
 Or, un jour, il arriva que les fils de Dieu vinrent se présenter devant l'Éternel, et Satan aussi
vint au milieu d'eux se présenter devant l'Éternel.
2
Et l'Éternel dit à Satan: D'où viens-tu? Et Satan
répondit à l'Éternel et dit: De courir çà et là sur la terre et de m'y promener.
3
Et l'Éternel dit à
Satan: As-tu considéré mon serviteur Job, qu'il n'y a sur la terre aucun homme comme lui, parfait
et droit, craignant Dieu, et se retirant du mal? Et encore il reste ferme dans sa perfection, alors que
tu m'as incité contre lui pour l'engloutir sans cause.
4
Et Satan répondit à l'Éternel et dit: Peau pour
peau, et tout ce qu'un homme a, il le donnera pour sa vie;
5
mais étends ta main et touche à ses os
et à sa chair: tu verras s'il ne te maudit pas en face.
6
Et l'Éternel dit à Satan: Le voilà entre tes
mains, seulement épargne sa vie.
7
 Et Satan sortit de la présence de l'Éternel; et il frappa Job d'un
ulcère malin, depuis la plante de ses pieds jusqu'au sommet de sa tête.
8
Et il prit un tesson pour
s'en gratter, et il était assis dans la cendre.
9
Et sa femme lui dit: Restes-tu encore ferme dans ta
perfection?
10
Maudis Dieu et meurs. Et il lui dit: Tu parles comme parlerait l'une des insensées;
nous avons reçu le bien aussi de la part de Dieu, et nous ne recevrions pas le mal? En tout cela Job
ne pécha point de ses lèvres.
11
 Et trois amis de Job apprirent tout ce mal qui lui était arrivé et
vinrent chacun de son lieu, Éliphaz, le Thémanite, et Bildad, le Shukhite, et Tsophar, le Naamathite;
et ils s'entendirent ensemble pour venir le plaindre et le consoler.
12
Et ils levèrent les yeux de loin,
et ils ne le reconnurent pas; et ils élevèrent leur voix et pleurèrent, et ils déchirèrent chacun sa robe
et répandirent de la poussière sur leurs têtes en la jetant vers les cieux.
13
Et ils s'assirent avec lui
à terre sept jours et sept nuits, et nul ne lui dit une parole, car ils voyaient que sa douleur était
très-grande.
Chapter 3

 
1
 Après cela, Job ouvrit sa bouche et maudit son jour.
2
Et Job prit la parole et dit:
3
Périsse
le jour auquel je naquis, et la nuit qui dit: Un homme a été conçu!
4
Ce jour-là, qu'il soit ténèbres;
que +Dieu ne s'en enquière pas d'en haut, et que la lumière ne resplendisse pas sur lui!
5
Que les
ténèbres et l'ombre de la mort réclament; que les nuées demeurent sur lui; que ce qui assombrit les
jours le terrifie!
6
Cette nuit-là, que l'obscurité s'en empare; qu'elle ne se réjouisse point parmi les
jours de l'année, qu'elle n'entre pas dans le nombre des mois!
7
Voici, que cette nuit-là soit stérile;
que les cris de joie n'y entrent pas!
8
Que ceux qui maudissent le jour la maudissent, ceux qui sont
prêts à réveiller Léviathan!
9
Que les étoiles de son crépuscule soient obscurcies; qu'elle attende
la lumière, et qu'il n'y en ait point, et qu'elle ne voie pas les cils de l'aurore!
10
Parce qu'elle n'a pas
fermé les portes du sein qui m'a porté, et n'a pas caché la misère de devant mes yeux.
11
 Pourquoi
ne suis-je pas mort dès la matrice, n'ai-je pas expiré quand je sortis du ventre?
12
Pourquoi les
genoux m'ont-ils rencontré, et pourquoi les mamelles, pour les téter?
13
Car maintenant je serais
couché et je serais tranquille, je dormirais: alors j'aurai du repos,
14
Avec les rois et les conseillers
de la terre qui se bâtissent des solitudes,
15
Ou avec les princes qui ont de l'or, qui ont rempli
d'argent leurs maisons;
16
Ou, comme un avorton caché, je n'aurais pas été, -comme les petits
enfants qui n'ont pas vu la lumière.
17
Là, les méchants ont cessé leur tumulte, et là ceux dont les
forces sont épuisées par la fatigue sont en repos;
18
Les prisonniers demeurent ensemble tranquilles,
ils n'entendent pas la voix de l'exacteur;
19
Là sont le petit et le grand, et le serviteur libéré de son
maître.
20
 Pourquoi la lumière est-elle donnée au misérable, et la vie à ceux qui ont l'amertume
dans l'âme,
21
A ceux qui attendent la mort, et elle n'est pas là, -qui la cherchent plus que des trésors
cachés,
22
Qui se réjouissent jusqu'aux transports et sont dans l'allégresse, parce qu'ils ont trouvé
le sépulcre, -
23
A l'homme de qui le chemin est caché et que +Dieu a enfermé de toutes parts?
24
Car mon gémissement vient avant mon pain, et mes rugissements débordent comme des eaux.
25
Car j'ai eu une crainte, et elle est venue sur moi, et ce que j'appréhendais m'est arrivé.
26
Je n'étais
pas en sécurité, et je n'étais pas tranquille ni en repos, et le trouble est venu.

 
Chapter 4
1
 Et Éliphaz, le Thémanite, répondit et dit:
2
Si nous essayons de t'adresser une parole, en
seras-tu irrité? Mais qui pourrait se retenir de parler?
3
Voici, tu en as enseigné beaucoup, et tu as
fortifié les mains languissantes;
4
Tes paroles ont tenu droit celui qui chancelait, et tu as affermi
les genoux qui ployaient;
5
Mais maintenant le malheur est venu sur toi, et tu es irrité; il t'atteint,
et tu es troublé.
6
Ta crainte de Dieu n'est-elle pas ta confiance, et l'intégrité de tes voies, ton
espérance?
7
 Souviens-toi, je te prie, qui a péri étant innocent? et où les hommes droits ont-ils
été détruits?
8
Selon ce que j'ai vu, ceux qui labourent l'iniquité et qui sèment la misère, la
moissonnent.
9
Ils périssent par le souffle de +Dieu, et sont consumés par le souffle de ses narines.
10
Le rugissement du lion et la voix du lion rugissant sont étouffés, et les dents des jeunes lions
sont brisées;
11
Le fort lion périt faute de proie, et les petits de la lionne sont dispersés.
12
 Une
parole vint à moi secrètement, et mon oreille en saisit la susurration.
13
Au milieu des pensées que
font naître les visions de la nuit, quand un sommeil profond tombe sur les hommes,
14
La frayeur
vint sur moi, et le frisson, et elle fit trembler la multitude de mes os;
15
Et un esprit passa devant
moi: les cheveux de ma chair se dressèrent.
16
Il se tint là; je ne reconnus pas son apparence: une
forme était devant mes yeux. J'entendis un léger murmure et une voix:
17
Un mortel sera-t-il plus
juste que +Dieu, l'homme sera-t-il plus pur que celui qui l'a fait?
18
Voici, il ne se fie pas à ses
serviteurs, et ses anges il les charge de folie;
19
Combien plus à ceux qui habitent dans des maisons
d'argile dont le fondement est dans la poussière, qui sont écrasés comme la teigne!
20
Du matin au
soir, ils sont frappés; ils périssent pour toujours sans qu'on y fasse attention.
21
Leurs cordes ne
leur sont-elles pas arrachées? Ils meurent, et sans sagesse.
Chapter 5

 
1
 Crie donc! Y a-t-il quelqu'un qui te réponde? Et vers lequel des saints te tourneras-tu?
2
Car
le chagrin fait mourir le sot, et la jalousie tue le simple.
3
J'ai vu le sot s'enraciner, et soudain j'ai
maudit sa demeure;
4
Ses fils sont loin de la sûreté, et sont écrasés dans la porte, et il n'y a personne
pour délivrer;
5
Sa moisson, l'affamé la mange, et jusque parmi les épines il la prend; et le piège
guette son bien.
6
 Car l'affliction ne sort pas de la poussière, et la misère ne germe pas du sol;
7
Car l'homme est né pour la misère, comme les étincelles volent en haut.
8
Mais moi je rechercherai
*Dieu, et devant Dieu je placerai ma cause, -
9
Qui fait de grandes choses qu'on ne peut sonder,
des merveilles à ne pouvoir les compter;
10
Qui donne la pluie sur la face de la terre, et envoie des
eaux sur la face des campagnes,
11
Plaçant en haut ceux qui sont abaissés; et ceux qui sont en deuil
sont élevés au bonheur.
12
Il dissipe les projets des hommes rusés, et leurs mains n'accomplissent
pas leurs conseils.
13
Il prend les sages dans leur ruse, et le conseil des astucieux est précipité:
14
De jour, ils rencontrent les ténèbres, et en plein midi ils marchent à tâtons, comme de nuit.
15
Et
il sauve le pauvre de l'épée, de leur bouche, et de la main du fort;
16
Et il arrive au chétif ce qu'il
espère, et l'iniquité a la bouche fermée.
17
 Voici, bienheureux l'homme que +Dieu reprend! Ne
méprise donc pas le châtiment du Tout-puissant.
18
Car c'est lui qui fait la plaie et qui la bande; il
frappe, et ses mains guérissent.
19
six détresses il te délivrera, et, dans sept, le mal ne t'atteindra
pas.
20
Dans la famine il te délivrera de la mort, et, dans la guerre, de la puissance de l'épée.
21
Tu
seras à couvert du fouet de la langue, et tu ne craindras pas le désastre quand il viendra.
22
Tu te
riras du désastre et de la faim, et tu n'auras pas peur des bêtes de la terre;
23
Car tu auras une alliance
avec les pierres des champs, et les bêtes des champs seront en paix avec toi.
24
Tu sauras que ta
tente est prospère, tu visiteras ta demeure et tu n'y trouveras rien de manque,
25
Et tu sauras que
ta postérité est nombreuse, et tes rejetons, comme l'herbe de la terre.
26
Tu entreras au sépulcre en
bonne vieillesse, comme on enlève le tas de gerbes en sa saison.
27
Voici, nous avons examiné
cela; il en est ainsi. Ecoute-le, et sache-le pour toi même.

 
Chapter 6
1
 Et Job répondit et dit:
2
Oh, si mon chagrin était bien pesé, et si on mettait toute ma calamité
dans la balance!
3
Car maintenant elle pèserait plus que le sable des mers; c'est pourquoi mes paroles
sont outrées;
4
Car les flèches du Tout-Puissant sont en moi, leur venin boit mon esprit; les frayeurs
de +Dieu se rangent en bataille contre moi.
5
L'âne sauvage brait-il auprès de l'herbe? Le boeuf
mugit-il auprès de son fourrage?
6
Ce qui est insipide, le mange-t-on sans sel? Y a-t-il de la saveur
dans le blanc d'un oeuf?
7
Ce que mon âme refusait de toucher est comme ma dégoûtante nourriture.
8
 Oh! si ma demande s'accomplissait, et si +Dieu m'accordait mon désir,
9
S'il plaisait à +Dieu
de m'écraser, de lâcher sa main et de me retrancher!
10
Alors il y aurait encore pour moi une
consolation, et, dans la douleur qui ne m'épargne pas, je me réjouirais de ce que je n'ai pas renié
les paroles du Saint.
11
Quelle est ma force pour que j'attende, et quelle est ma fin pour que je
patiente?
12
Ma force est-elle la force des pierres? Ma chair est-elle d'airain?
13
N'est-ce pas qu'il
n'y a point de secours en moi, et que toute capacité est chassée loin de moi?
14
 A celui qui est
défaillant est due la miséricorde de la part de son ami, sinon il abandonnera la crainte du
Tout-puissant.
15
Mes frères m'ont trahi comme un torrent, comme le lit des torrents qui passent,
16
sont troubles à cause des glaces, dans lesquels la neige se cache;
17
Au temps où ils se resserrent
ils tarissent, quand la chaleur les frappe ils disparaissent de leur lieu:
18
Ils serpentent dans les
sentiers de leur cours, ils s'en vont dans le désert, et périssent.
19
Les caravanes de Théma les
cherchaient du regard, les voyageurs de Sheba s'attendaient à eux;
20
Ils ont été honteux de leur
confiance; ils sont venus là, et ont été confondus.
21
De même maintenant vous n'êtes rien; vous
avez vu un objet de terreur, et vous vous êtes effrayés.
22
 Ai-je dit: Donnez-moi, et de votre
richesse faites-moi des présents,
23
Et délivrez-moi de la main de l'oppresseur, et rachetez-moi de
la main des terribles?
24
Enseignez-moi, et je me tairai; et faites-moi comprendre en quoi je me
trompe.
25
Combien sont puissantes les paroles justes! Mais la censure de votre part que reprend-elle?
26
Songez-vous à censurer des discours? Mais les paroles d'un désespéré ne sont faites que pour le

 
vent.
27
Certes, vous tombez sur l'orphelin, et vous creusez une fosse pour votre ami.
28
Et
maintenant, si vous voulez, regardez-moi; vous mentirais-je donc en face?
29
Revenez, je vous
prie; qu'il n'y ait pas d'injustice; oui, revenez encore: ma justice sera là.
30
Y a-t-il de l'iniquité en
ma langue? Mon palais ne discernerait-il pas la méchanceté?
Chapter 7
1
 L'homme n'a-t-il pas une vie de labeur sur la terre? Et ses jours ne sont-ils pas comme les
jours d'un mercenaire?
2
Comme l'esclave soupire après l'ombre, et comme le mercenaire attend
son salaire,
3
j'ai eu pour partage des mois de déception, et des nuits de misère me sont assignées.
4
Si je me couche, alors je dis: Quand me lèverai-je et quand l'obscurité prendra-t-elle fin? et je suis
excédé d'agitations jusqu'au point du jour.
5
Ma chair est couverte de vers et de croûtes de terre,
ma peau se retire et suppure.
6
Mes jours s'en vont plus vite qu'une navette, et finissent sans
espérance.
7
 Souviens-toi que ma vie n'est qu'un souffle: mon oeil ne reverra pas le bien;
8
L'oeil
qui me regarde ne me reverra plus; tes yeux sont sur moi, et je ne suis plus.
9
La nuée disparaît et
s'en va; ainsi celui qui descend au shéol n'en remonte pas,
10
Il ne revient plus dans sa maison, et
son lieu ne le reconnaît plus.
11
Aussi je ne retiendrai pas ma bouche: je parlerai dans la détresse
de mon esprit, je discourrai dans l'amertume de mon âme.
12
Suis-je une mer, suis-je un monstre
marin, que tu établisses des gardes autour de moi?
13
Quand je dis: Mon lit me consolera, ma
couche allégera ma détresse,
14
Alors tu m'effrayes par des songes, tu me terrifies par des visions,
15
Et mon âme choisit la suffocation, -plutôt la mort que mes os:
16
J'en suis dégoûté; je ne vivrai
pas à toujours. Laisse-moi, car mes jours sont vanité.
17
 Qu'est-ce que l'homme que tu fasses
grand cas de lui, et que ton coeur s'occupe de lui,
18
Et que tu le visites chaque matin, que tu
l'éprouves à tout moment?
19
Pourquoi ne détournes-tu pas les yeux de moi, et ne me laisses-tu
pas tranquille jusqu'à ce que j'aie avalé ma salive?
20
J'ai péché; -que t'ai-je fait? Toi qui observes
l'homme, pourquoi m'as-tu placé pour être l'objet de tes coups, de sorte que je suis un fardeau à

 
moi-même?
21
Et pourquoi ne pardonnes-tu pas ma transgression, et ne fais-tu point passer mon
iniquité? Car maintenant je me coucherai dans la poussière, et tu me chercheras, et je ne serai plus.
Chapter 8
1
 Et Bildad, le Shukhite, répondit et dit:
2
Jusques à quand diras-tu ces choses, et les paroles
de ta bouche seront-elles un vent impétueux?
3
Est-ce que *Dieu pervertit le droit? Le Tout-puissant
pervertira-t-il la justice?
4
Si tes fils ont péché contre lui, il les a aussi livrés en la main de leur
transgression.
5
Si tu recherches *Dieu et que tu supplies le Tout-puissant,
6
Si tu es pur et droit,
certainement il se réveillera maintenant en ta faveur, et rendra prospère la demeure de ta justice;
7
Et ton commencement aura été petit, mais ta fin sera très-grande.
8
 Car interroge, je te prie, la
génération précédente, et sois attentif aux recherches de leurs pères;
9
Car nous sommes d'hier et
nous n'avons pas de connaissance, car nos jours sont une ombre sur la terre.
10
Ceux-là ne
t'enseigneront-ils pas, ne te parleront-ils pas, et de leurs coeurs ne tireront-ils pas des paroles?
11
Le
papyrus s'élève-t-il où il n'y a pas de marais? Le roseau croît-il sans eau?
12
Encore dans sa verdeur,
sans qu'on l'ait arraché, avant toute herbe il sèche.
13
Tels sont les sentiers de tous ceux qui oublient
*Dieu; et l'attente de l'impie périra;
14
Son assurance sera retranchée, et sa confiance sera une toile
d'araignée:
15
Il s'appuiera sur sa maison, et elle ne tiendra pas; il s'y cramponnera, et elle ne restera
pas debout.
16
Il est verdoyant devant le soleil, et son rameau s'étend sur son jardin;
17
Ses racines
s'entrelacent dans un tas de rocaille, il voit la demeure des pierres;
18
S'Il l'ôte de sa place, celle-ci
le désavouera: Je ne t'ai pas vu!
19
Telles sont les délices de ses voies; et de la poussière, d'autres
germeront.
20
 *Dieu ne méprisera pas l'homme parfait, et ne soutiendra pas les mains des méchants:
21
Tandis qu'il remplira ta bouche de rire et tes lèvres de chants de joie,
22
Ceux qui te haïssent
seront revêtus de honte, et la tente des méchants ne sera plus.
Chapter 9

 
1
 Et Job répondit et dit:
2
En vérité, je sais qu'il en est ainsi. Mais comment l'homme sera-t-il
juste devant *Dieu?
3
S'il se plaît à contester avec lui, il ne lui répondra pas sur un point entre mille.
4
Il est sage de coeur et puissant en force: qui s'est endurci contre lui et a prospéré?
5
Il transporte
les montagnes, et elles ne savent pas qu'il les renverse dans sa colère;
6
Il remue la terre de sa place,
et ses colonnes tremblent;
7
Il parle au soleil, et le soleil ne se lève pas; et sur les étoiles il met son
sceau;
8
Seul il étend les cieux et marche sur les hauteurs de la mer;
9
Il fait la grande Ourse, Orion,
et les Pléiades, et les chambres du midi;
10
Il fait de grandes choses qu'on ne saurait sonder, et des
merveilles à ne pouvoir les compter.
11
Voici, il passe près de moi, et je ne le vois pas; et il passe
à côté de moi, et je ne l'aperçois pas.
12
Voici, il ravit; qui l'en détournera? Qui lui dira: Que fais-tu?
13
*Dieu ne retire pas sa colère; sous lui fléchissent les orgueilleux qui prêtent secours.
14
 Combien
moins lui répondrais-je, moi, et choisirais-je mes paroles avec lui!
15
Si j'étais juste, je ne lui
répondrais pas, je demanderais grâce à mon juge.
16
Si je criais, et qu'il me répondît, je ne croirais
pas qu'il eût prêté l'oreille à ma voix, -
17
Lui qui m'écrase dans une tempête, et qui multiplie mes
blessures sans cause.
18
Il ne me permet pas de reprendre haleine; car il me rassasie d'amertumes.
19
S'agit-il de force, voici, il est fort; s'agit-il de jugement: Qui m'assignera?
20
Si je me justifiais,
ma bouche me condamnerait; si j'étais parfait, il me montrerait pervers.
21
Si j'étais parfait, je
méconnaîtrais mon âme, je mépriserais ma vie.
22
 Tout revient au même: c'est pourquoi j'ai dit:
Il consume le parfait et le méchant.
23
Si le fléau donne subitement la mort, il se rit de l'épreuve
de l'innocent.
24
La terre est livrée en la main du méchant: il couvre la face de ses juges. S'il n'en
est pas ainsi, qui est-ce donc?
25
 Mes jours s'en vont plus vite qu'un coureur; ils fuient, ils ne
voient pas ce qui est bon;
26
Ils passent rapides comme les barques de jonc, comme un aigle qui
fond sur sa proie.
27
Si je dis: J'oublierai ma plainte, je renoncerai à mon visage morne et je serai
joyeux,
28
Je suis épouvanté de tous mes tourments; je sais que tu ne me tiendras pas pour innocent.
29
Soit, je suis méchant: pourquoi me fatigué-je ainsi en vain?
30
Si je me lave avec de l'eau de
neige, et que je nettoie mes mains dans la pureté,
31
tu me plongeras dans un fossé, et mes vêtements

 
m'auront en horreur.
32
Car il n'est pas un homme, comme moi, pour que je lui réponde, pour que
nous allions ensemble en jugement.
33
Il n'y a pas entre nous un arbitre qui mettrait sa main sur
nous deux.
34
Qu'il retire sa verge de dessus moi, et que sa terreur ne me trouble pas;
35
Alors je
parlerai et je ne le craindrai pas; mais il n'en est pas ainsi de moi.
Chapter 10
1
 Mon âme est dégoûtée de ma vie; je laisserai libre cours à ma plainte, je parlerai dans
l'amertume de mon âme,
2
Je dirai à +Dieu: Ne me condamne pas; fais-moi savoir pourquoi tu
contestes avec moi.
3
Prends-tu plaisir à opprimer, que tu méprises le travail de tes mains, et que
tu fasses briller ta lumière sur le conseil des méchants?
4
As-tu des yeux de chair? Vois-tu comme
voit l'homme mortel?
5
Tes jours sont-ils comme les jours d'un mortel, ou tes années, comme les
jours de l'homme,
6
Que tu recherches mon iniquité et que tu scrutes mon péché;
7
Puisque tu sais
que je ne suis pas un méchant, et que nul ne délivre de ta main?
8
 Tes mains m'ont formé et m'ont
façonné tout à l'entour en un tout, et tu m'engloutis!
9
Souviens-toi, je te prie, que tu m'as façonné
comme de l'argile, et que tu me feras retourner à la poussière.
10
Ne m'as-tu pas coulé comme du
lait, et fais cailler comme du fromage?
11
Tu m'as revêtu de peau et de chair, tu m'as tissé d'os et
de nerfs;
12
Tu m'as donné la vie, et tu as usé de bonté envers moi, et tes soins ont gardé mon esprit;
13
Et tu cachais ces choses dans ton coeur: je sais que cela était par devers toi.
14
 Si j'ai péché,
tu m'as aussi observé, et tu ne me tiendras pas pour innocent de mon iniquité.
15
Si j'ai agi
méchamment, malheur à moi! Si j'ai marché justement, je ne lèverai pas ma tête, rassasié que je
suis de mépris et voyant ma misère.
16
Et elle augmente: tu me fais la chasse comme un lion, et
en moi tu répètes tes merveilles;
17
Tu renouvelles tes témoins contre moi, et tu multiplies ton
indignation contre moi. Une succession de maux et un temps de misère sont avec moi.
18
Et pourquoi
m'as-tu fait sortir du sein de ma mère? J'aurais expiré, et aucun oeil ne m'eût vu!
19
J'aurais été
comme si je n'eusse pas été; de la matrice on m'eût porté au sépulcre!
20
Mes jours ne sont-ils pas

 
en petit nombre? Qu'il cesse donc, qu'il se retire de moi, et je me remonterai un peu,
21
Avant que
je m'en aille, pour ne plus revenir, dans le pays de l'obscurité et de l'ombre de la mort,
22
Terre
sombre comme les ténèbres de l'ombre de la mort, et où il n'y a que confusion, et où la clarté est
comme des ténèbres profondes.
Chapter 11
1
 Et Tsophar, le Naamathite, répondit et dit:
2
La multitude des paroles ne recevrait-elle pas
de réponse, et un grand parleur serait-il justifié?
3
Tes mensonges doivent-ils faire taire les gens?
Te moqueras-tu sans que personne te fasse honte?
4
Car tu as dit: Ma doctrine est pure, et je suis
sans tache à tes yeux!
5
Oh! qu'il plût à +Dieu de parler et d'ouvrir ses lèvres contre toi,
6
Et de te
raconter les secrets de la sagesse, comment ils sont le double de ce qu'on réalise! Et sache que
+Dieu laisse dans l'oubli beaucoup de ton iniquité.
7
 Peux-tu, en sondant, découvrir ce qui est en
+Dieu, ou découvriras-tu parfaitement le Tout-puissant?
8
Ce sont les hauteurs des cieux, -que
feras-tu? C'est plus profond que le shéol, qu'en sauras-tu?
9
Plus longue que la terre est sa mesure,
plus large que la mer.
10
S'il passe et enferme et fait comparaître, qui donc le détournera?
11
Car
il connaît, lui, les hommes vains, et il voit l'iniquité sans que l'homme s'en aperçoive;
12
Et l'homme
stupide s'enhardit, quoique l'homme naisse comme le poulain de l'âne sauvage.
13
 Si tu prépares
ton coeur et que tu étendes tes mains vers lui,
14
Si tu éloignes l'iniquité qui est dans ta main, et
que tu ne laisses pas l'injustice demeurer dans tes tentes,
15
Alors tu lèveras ta face sans tache, tu
seras ferme et tu ne craindras pas;
16
Car tu oublieras ta misère, tu t'en souviendras comme des
eaux écoulées;
17
Ta vie se lèvera plus claire que le plein midi; si tu étais couvert de ténèbres, tu
seras comme le matin;
18
Et tu auras de la confiance, parce qu'il y aura de l'espoir; tu examineras
tout, et tu dormiras en sûreté;
19
Tu te coucheras, et il n'y aura personne pour te faire peur, et
beaucoup rechercheront ta faveur.
20
Mais les yeux des méchants seront consumés, et tout refuge
périra pour eux, et leur espoir sera d'expirer.

 
Chapter 12
1
 Et Job répondit et dit:
2
Vraiment vous êtes les seuls hommes, et avec vous mourra la sagesse!
3
Moi aussi j'ai du sens comme vous, je ne vous suis pas inférieur; et de qui de telles choses ne
sont-elles pas connues?
4
Je suis un homme qui est la risée de ses amis, criant à +Dieu, et à qui il
répondra; -le juste parfait est un objet de risée!
5
Celui qui est prêt à broncher de ses pieds est une
lampe méprisée pour les pensées de celui qui est à son aise.
6
 Les tentes des dévastateurs
prospèrent, et la confiance est pour ceux qui provoquent *Dieu, pour celui dans la main duquel
+Dieu a fait venir l'abondance.
7
Mais, je te prie, interroge donc les bêtes, et elles t'enseigneront,
et les oiseaux des cieux, et ils te l'annonceront;
8
Ou parle à la terre, et elle t'enseignera, et les
poissons de la mer te le raconteront.
9
Qui d'entre tous ceux-ci ne sait pas que la main de l'Éternel
a fait cela,
10
Lui, dans la main duquel est l'âme de tout être vivant et l'esprit de toute chair d'homme?
11
L'oreille n'éprouve-t-elle pas les discours, comme le palais goûte les aliments?
12
 Chez les
vieillards est la sagesse, et dans beaucoup de jours l'intelligence.
13
Avec lui est la sagesse et la
force, à lui sont le conseil et l'intelligence
14
Voici, il démolit, et on ne rebâtit pas; il enferme un
homme, et on ne lui ouvre pas.
15
Voici, il retient les eaux, et elles tarissent; puis il les envoie, et
elles bouleversent la terre.
16
Avec lui est la force et la parfaite connaissance; à lui sont celui qui
erre et celui qui fait errer.
17
Il emmène captifs les conseillers, et rend fous les juges;
18
Il rend
impuissant le gouvernement des rois, et lie de chaînes leurs reins;
19
Il emmène captifs les
sacrificateurs, et renverse les puissants;
20
Il ôte la parole à ceux dont la parole est sûre, et enlève
le discernement aux anciens;
21
Il verse le mépris sur les nobles, et relâche la ceinture des forts;
22
Il relève du sein des ténèbres les choses profondes, et fais sortir à la lumière l'ombre de la mort;
23
Il agrandit les nations, et les détruit; il étend les limites des nations, et les ramène.
24
Il ôte le
sens aux chefs du peuple de la terre, et les fait errer dans un désert où il n'y a pas de chemin:
25
Ils
tâtonnent dans les ténèbres où il n'y a point de lumière; il les fait errer comme un homme ivre.

 
Chapter 13
1
 Voici, tout cela, mon oeil l'a vu, mon oreille l'a entendu et l'a compris.
2
Ce que vous
connaissez, moi aussi je le connais; je ne vous suis pas inférieur.
3
Mais je parlerai au Tout-puissant,
et mon plaisir sera de raisonner avec *Dieu;
4
pour vous, vous êtes des forgeurs de mensonges, des
médecins de néant, vous tous!
5
Oh! si seulement vous demeuriez dans le silence! et ce serait votre
sagesse.
6
Écoutez donc mon plaidoyer, et prêtez attention aux arguments de mes lèvres.
7
Est-ce
pour *Dieu que vous direz des choses iniques? Et pour lui, direz-vous ce qui est faux?
8
Ferez-vous
acception de sa personne? Plaiderez-vous pour *Dieu?
9
Vous est-il agréable qu'il vous sonde?
Vous moquerez-vous de lui comme on se moque d'un mortel?
10
Certainement il vous reprendra,
si en secret vous faites acception de personnes.
11
Sa majesté ne vous troublera-t-elle pas? Et sa
frayeur ne tombera-t-elle pas sur vous?
12
Vos discours sentencieux sont des proverbes de cendre,
vos retranchements sont des défenses de boue.
13
 Gardez le silence, laissez-moi, et moi je parlerai,
quoi qu'il m'arrive.
14
Pourquoi prendrais-je ma chair entre mes dents, et mettrais-je ma vie dans
ma main?
15
Voici, qu'il me tue, j'espèrerai en lui; seulement, je défendrai mes voies devant lui.
16
Ce sera même ma délivrance, qu'un impie n'entre pas devant sa face.
17
Écoutez, écoutez mon
discours, et que ma déclaration pénètre dans vos oreilles!
18
Voyez, j'exposerai ma juste cause: je
sais que je serai justifié.
19
Qui est celui qui contestera avec moi? Car maintenant, si je me taisais,
j'expirerais.
20
Seulement ne fais pas deux choses à mon égard; alors je ne me cacherai pas loin de
ta face:
21
Éloigne ta main de dessus moi, et que ta terreur ne me trouble pas.
22
Et appelle, et moi
je répondrai, ou bien je parlerai, et toi, réponds-moi!
23
 Quel est le nombre de mes iniquités et
de mes péchés? Fais-moi connaître ma transgression et mon péché!
24
Pourquoi caches-tu ta face,
et me tiens-tu pour ton ennemi?
25
Veux-tu épouvanter une feuille chassée par le vent, et poursuivre
du chaume sec?
26
Car tu écris des choses amères contre moi, et tu me fais hériter des iniquités de
ma jeunesse;
27
Et tu mets mes pieds dans les ceps, et tu observes tous mes sentiers; tu as tracé

 
une ligne autour des plantes de mes pieds;
28
Et celui que tu poursuis dépérit comme une chose
pourrie, comme un vêtement que la teigne a rongé.
Chapter 14
1
 L'homme né de femme est de peu de jours et rassasié de trouble;
2
Il sort comme une fleur,
et il est fauché; il s'enfuit comme une ombre, et il ne dure pas.
3
Pourtant, sur lui tu ouvres tes yeux,
et tu me fais venir en jugement avec toi!
4
Qui est-ce qui tirera de l'impur un homme pur? Pas un!
5
Si ses jours sont déterminés, si le nombre de ses mois est par devers toi, si tu lui as posé ses limites,
qu'il ne doit pas dépasser,
6
Détourne de lui ton regard, et il aura du repos, jusqu'à ce que, comme
un mercenaire, il achève sa journée;
7
 Car il y a de l'espoir pour un arbre: s'il est coupé, il
repoussera encore, et ses rejetons ne cesseront pas.
8
Si sa racine vieillit dans la terre, et si son tronc
meurt dans la poussière,
9
l'odeur de l'eau il poussera, et il fera des branches comme un jeune plant;
10
Mais l'homme meurt et gît là; l'homme expire, et où est-il?
11
Les eaux s'en vont du lac; et la
rivière tarit et sèche:
12
Ainsi l'homme se couche et ne se relève pas: jusqu'à ce qu'il n'y ait plus
de cieux, ils ne s'éveillent pas, et ils ne se réveillent pas de leur sommeil.
13
Oh! si tu voulais me
cacher dans le shéol, me tenir caché jusqu'à ce que ta colère se détourne, me fixer un temps arrêté,
et puis te souvenir de moi, -
14
(Si un homme meurt, revivra-t-il?), tous les jours de ma détresse,
j'attendrais jusqu'à ce que mon état vînt à changer:
15
Tu appellerais, et moi je te répondrais; ton
désir serait tourné vers l'oeuvre de tes mains;
16
 Car maintenant tu comptes mes pas: ne veilles-tu
pas sur mon péché?
17
Ma transgression est scellée dans un sac, et dans tes pensées, tu ajoutes à
mon iniquité.
18
Mais une montagne qui s'éboule est réduite en poussière, et le rocher est transporté
de son lieu;
19
Les eaux usent les pierres, leur débordement emporte la poussière de la terre: ainsi
tu fais périr l'espoir de l'homme.
20
Tu le domines pour toujours, et il s'en va; tu changes sa face,
et tu le renvoies.
21
Ses fils sont honorés, et il ne le sait pas; ils sont abaissés, et il ne s'en aperçoit
pas.
22
Sa chair ne souffre que pour lui-même, et son âme ne mène deuil que sur lui-même.

 
Chapter 15
1
 Éliphaz, le Thémanite, répondit et dit:
2
Le sage répondra-t-il avec une connaissance qui
n'est que du vent, et gonflera-t-il sa poitrine du vent d'orient,
3
Contestant en paroles qui ne profitent
pas et en discours qui ne servent à rien?
4
Certes tu détruis la crainte de Dieu, et tu restreins la
méditation devant *Dieu.
5
Car ta bouche fait connaître ton iniquité, et tu as choisi le langage des
hommes rusés.
6
Ta bouche te condamnera, et non pas moi, et tes lèvres déposent contre toi.
7
Es-tu
né le premier des hommes, et as-tu été enfanté avant les collines?
8
As-tu entendu ce qui se dit dans
le conseil secret de +Dieu, et as-tu accaparé pour toi la sagesse?
9
Que sais-tu que nous ne sachions?
que comprends-tu qui ne soit également avec nous?
10
Parmi nous il y a aussi des hommes à cheveux
blancs et des vieillards plus âgés que ton père.
11
Est-ce trop peu pour toi que les consolations de
*Dieu et la parole douce qui se fait entendre à toi?
12
Comment ton coeur t'emporte-t-il, et comment
tes yeux clignent-ils,
13
Que tu tournes contre *Dieu ton esprit et que tu fasses sortir de ta bouche
des discours?
14
Qu'est-ce que l'homme mortel, pour qu'il soit pur, et celui qui est né d'une femme,
pour qu'il soit juste?
15
Voici, il ne se fie pas à ses saints, et les cieux ne sont pas purs à ses yeux:
16
Combien plus l'homme, qui boit l'iniquité comme l'eau, est-il abominable et corrompu!
17
 Je
t'enseignerai, écoute-moi; et ce que j'ai vu je te le raconterai,
18
Ce que les sages ont déclaré d'après
leurs pères et n'ont pas caché; -
19
A eux seuls la terre fut donnée, et aucun étranger ne passa au
milieu d'eux: -
20
Tous ses jours, le méchant est tourmenté, et peu d'années sont réservées à l'homme
violent;
21
La voie des choses effrayantes est dans ses oreilles; au milieu de la prospérité, le
dévastateur arrive sur lui;
22
Il ne croit pas revenir des ténèbres, et l'épée l'attend;
23
Il erre çà et
là pour du pain: -où en trouver? Il sait qu'à son côté un jour de ténèbres est préparé;
24
La détresse
et l'angoisse le jettent dans l'alarme, elles l'assaillent comme un roi prêt pour la mêlée.
25
Car il a
étendu sa main contre *Dieu, et il s'élève contre le Tout-puissant:
26
Il court contre lui, le cou
tendu, sous les bosses épaisses de ses boucliers.
27
Car il a couvert sa face de sa graisse, et a rendu

 
gras ses flancs.
28
Et il habitera des villes ruinées, des maisons que personne n'habite, qui vont
devenir des monceaux de pierres.
29
Il ne deviendra pas riche, et son bien ne subsistera pas, et ses
possessions ne s'étendront pas sur la terre.
30
Il ne sortira pas des ténèbres; la flamme séchera ses
rejetons, et il s'en ira par le souffle de sa bouche.
31
Qu'il ne compte pas sur la vanité: il sera déçu,
car la vanité sera sa récompense;
32
Avant son jour, elle sera complète, et son rameau ne verdira
pas.
33
Il se défait, comme une vigne, de ses grappes vertes, et, comme un olivier, il rejette ses
fleurs.
34
Car la famille des impies sera stérile, et le feu dévorera les tentes où entrent les présents.
35
Il conçoit la misère et enfante la malheur, et son sein prépare la tromperie.
Chapter 16
1
 Job répondit et dit:
2
J'ai entendu bien des choses comme celles-là; vous êtes tous des
consolateurs fâcheux.
3
Y aura-t-il une fin à ces paroles de vent? Qu'est-ce qui t'irrite, que tu
répondes?
4
Moi aussi, je pourrais parler comme vous; si votre âme était à la place de mon âme,
je pourrais entasser des paroles contre vous et secouer ma tête contre vous!
5
Mais je vous fortifierais
de ma bouche, et la consolation de mes lèvres allégerait vos douleurs.
6
 Si je parle, ma douleur
n'est pas allégée; et si je me tais, s'éloignera-t-elle de moi?
7
Mais maintenant, il m'a fatigué...: tu
as dévasté toute ma famille;
8
Tu m'as étreint, c'est un témoignage, et ma maigreur se lève contre
moi, elle dépose, à ma face, contre moi.
9
Sa colère me déchire et me poursuit; il grince des dents
contre moi; comme mon adversaire, il aiguise contre moi ses yeux.
10
Ils ouvrent contre moi leur
bouche, ils me frappent les joues avec mépris; ils s'attroupent contre moi.
11
*Dieu m'a livré à
l'inique, et m'a jeté entre les mains des méchants.
12
J'étais en paix, et il m'a brisé; il m'a saisi par
la nuque et m'a broyé, et m'a dressé pour lui servir de but.
13
Ses archers m'ont environné; il me
perce les reins et ne m'épargne pas; il répand mon fiel sur la terre.
14
Il fait une brèche en moi,
brèche sur brèche; il court sur moi comme un homme fort.
15
J'ai cousu un sac sur ma peau, et j'ai

 
dégradé ma corne dans la poussière.
16
Mon visage est enflammé à force de pleurer, et sur mes
paupières est l'ombre de la mort,
17
 Quoiqu'il n'y ait pas de violence dans mes mains, et que ma
prière soit pure.
18
O terre, ne recouvre pas mon sang, et qu'il n'y ait pas de place pour mon cri!
19
Maintenant aussi, voici, mon témoin est dans les cieux, et celui qui témoigne pour moi est dans
les lieux élevés.
20
Mes amis se moquent de moi... vers +Dieu pleurent mes yeux.
21
Que n'y a-t-il
un arbitre pour l'homme auprès de +Dieu, et pour un fils d'homme vis-à-vis de son ami!
22
Car les
années s'écoulent dont on peut compter le nombre, et je m'en vais dans le chemin d'où je ne reviendrai
pas.
Chapter 17
1
 Mon souffle est corrompu, mes jours s'éteignent: pour moi sont les sépulcres!
2
Les moqueurs
ne sont-ils pas autour de moi, et mes yeux ne demeurent-ils pas au milieu de leurs insultes?
3
Dépose,
je te prie, un gage; cautionne-moi auprès de toi-même: qui donc frappera dans ma main?
4
Car tu
as fermé leur coeur à l'intelligence; c'est pourquoi tu ne les élèveras pas.
5
Celui qui trahit ses amis
pour qu'ils soient pillés, les yeux de ses fils seront consumés.
6
Et il a fait de moi un proverbe des
peuples, et je suis devenu un homme auquel on crache au visage.
7
Mon oeil est terni par le chagrin,
et mes membres sont tous comme une ombre.
8
Les hommes droits en seront étonnés, et l'innocent
s'élèvera contre l'impie;
9
Mais le juste tiendra ferme dans sa voie, et celui qui a les mains pures
croîtra en force.
10
 Mais quant à vous tous, revenez encore, je vous prie; mais je ne trouverai pas
un sage parmi vous.
11
Mes jours sont passés, mes desseins sont frustrés, -les plans chéris de mon
coeur.
12
Ils font de la nuit le jour, la lumière proche en présence des ténèbres;
13
Si j'espère, le
shéol est ma maison, j'étends mon lit dans les ténèbres;
14
Je crie à la fosse: Tu es mon père! aux
vers: Ma mère et ma soeur!
15
Où donc est mon espoir? Et mon espoir, qui le verra?
16
Il descendra
vers les barres du shéol, lorsque ensemble nous aurons du repos dans la poussière.

 
Chapter 18
1
 Et Bildad, le Shukhite, répondit et dit:
2
Jusques à quand tendrez-vous des pièges avec vos
paroles? Soyez intelligents, et puis nous parlerons.
3
Pourquoi sommes-nous considérés comme
des bêtes, et sommes-nous stupides à vos yeux?
4
Toi qui déchires ton âme dans la colère, la terre
sera-t-elle abandonnée à cause de toi, et le rocher sera-t-il transporté de sa place?
5
 Or la lumière
des méchants sera éteinte, et la flamme de son feu ne luira point;
6
La lumière sera ténèbres dans
sa tente, et sa lampe sera éteinte au-dessus de lui.
7
Les pas de sa force seront resserrés, et son
propre conseil le renversera:
8
il est poussé dans le filet par ses propres pieds; et il marche sur les
mailles du filet;
9
Le piège le prend par le talon, le lacet le saisit;
10
Sa corde est cachée dans la
terre, et sa trappe sur le sentier.
11
 De toutes parts des terreurs l'alarment et le poussent çà et là,
s'attachant à ses pas.
12
Sa force est affaiblie par la faim, et la calamité est prête à son côté.
13
Le
premier-né de la mort dévore les membres de son corps, il dévore ses membres.
14
Ce qui faisait
sa confiance est arraché de sa tente, et il est forcé de marcher vers le roi des terreurs.
15
Ce qui
n'est pas à lui habite dans sa tente, le soufre est répandu sur son habitation.
16
En bas ses racines
sèchent, et en haut ses branches sont coupées.
17
Sa mémoire périt de dessus la terre, et il n'a pas
de nom sur la face du pays.
18
Il est repoussé de la lumière dans les ténèbres; on le bannit du monde.
19
Il n'a pas d'enfants ni de postérité parmi son peuple, personne qui lui survive dans les lieux de
son séjour.
20
Ceux qui viennent après seront étonnés de son jour, comme l'horreur s'est emparée
de ceux qui les ont précédés.
21
Certainement, telles sont les demeures de l'inique, et tel est le lieu
de celui qui ne connaît pas *Dieu.
Chapter 19
1
 Et Job répondit et dit:
2
Jusques à quand affligerez-vous mon âme, et m'accablerez-vous de
paroles?
3
Voilà dix fois que vous m'avez outragé, vous n'avez pas honte de m'étourdir.
4
Mais si

 
vraiment j'ai erré, mon erreur demeure avec moi.
5
Si réellement vous voulez vous élever contre
moi et faire valoir mon opprobre contre moi,
6
Sachez donc que c'est +Dieu qui me renverse et qui
m'entoure de son filet.
7
Voici, je crie à la violence, et je ne suis pas exaucé; je pousse des cris, et
il n'y a pas de jugement.
8
 Il a fermé mon chemin et je ne puis passer, et il a mis des ténèbres sur
mes sentiers;
9
Il m'a dépouillé de ma gloire et a ôté la couronne de dessus ma tête;
10
Il m'a détruit
de tous côtés, et je m'en vais; il a arraché mon espérance comme un arbre.
11
Il a allumé contre
moi sa colère, et il m'a tenu pour l'un de ses ennemis.
12
Ses troupes sont venues ensemble, et elles
ont dressé en chaussée leur chemin contre moi et se sont campées autour de ma tente.
13
Il a éloigné
de moi mes frères, et ceux de ma connaissance me sont devenus entièrement étrangers;
14
Mes
proches m'ont délaissé, et ceux que je connaissais m'ont oublié.
15
Ceux qui séjournent dans ma
maison et mes servantes me tiennent pour un étranger; je suis à leurs yeux comme un homme du
dehors.
16
J'ai appelé mon serviteur, et il n'a pas répondu; de ma bouche je l'ai supplié.
17
Mon
haleine est étrangère à ma femme, et ma supplication, aux fils du sein de ma mère.
18
Même les
petits enfants me méprisent; je me lève, et ils parlent contre moi.
19
Tous les hommes de mon
intimité m'ont en horreur, et ceux que j'aimais se sont tournés contre moi.
20
Mes os s'attachent à
ma peau et à ma chair, et j'ai échappé avec la peau de mes dents!
21
Ayez pitié de moi, ayez pitié
de moi, vous mes amis! car la main de +Dieu m'a atteint.
22
Pourquoi, comme *Dieu, me
poursuivez-vous et n'êtes-vous pas rassasiés de ma chair?
23
 Oh! si seulement mes paroles étaient
écrites! si seulement elles étaient inscrites dans un livre,
24
Avec un style de fer et du plomb, et
gravées dans le roc pour toujours!
25
Et moi, je sais que mon rédempteur est vivant, et que, le
dernier, il sera debout sur la terre;
26
Et après ma peau, ceci sera détruit, et de ma chair je verrai
+Dieu,
27
Que je verrai, moi, pour moi-même; et mes yeux le verront, et non un autre: -mes reins
se consument dans mon sein.
28
Si vous dites: Comment le poursuivrons-nous? et que la racine de
la chose se trouve en moi,
29
Tremblez pour vous-mêmes devant l'épée! car l'épée est l'instrument
de la fureur contre les iniquités; afin que vous sachiez qu'il y a un jugement!

 
Chapter 20
1
 Et Tsophar, le Naamathite, répondit et dit:
2
C'est pourquoi mes pensées m'inspirent une
réponse, et à cause de ceci l'ardeur de mon esprit agit en moi:
3
J'entends une réprimande qui me
couvre de honte, et mon esprit me répond par mon intelligence.
4
Sais-tu bien que, de tout temps,
depuis que l'homme a été mis sur la terre,
5
des méchants est courte, et la joie de l'impie n'est que
pour un moment?
6
Si sa hauteur s'élève jusqu'aux cieux, et que sa tête touche les nuées,
7
Il périra
pour toujours comme ses ordures; ceux qui l'ont vu diront: Où est-il?
8
Il s'envole comme un songe,
et on ne le trouve pas; il s'enfuit comme une vision de la nuit.
9
L'oeil l'a regardé, et ne l'aperçoit
plus, et son lieu ne le revoit plus.
10
 Ses fils rechercheront la faveur des pauvres, et ses mains
restitueront ce que sa violence a ravi.
11
Ses os étaient pleins de sa jeunesse: elle se couchera avec
lui sur la poussière.
12
Si le mal est doux dans sa bouche, et qu'il le cache sous sa langue,
13
S'il
l'épargne et ne l'abandonne pas, mais qu'il le retienne dans sa bouche,
14
pain sera changé dans ses
entrailles en un fiel d'aspic au dedans de lui.
15
Il a avalé les richesses, et il les vomira; *Dieu les
chassera de son ventre.
16
Il sucera le venin des aspics, la langue de la vipère le tuera.
17
Il ne verra
pas des ruisseaux, des rivières, des torrents de miel et de beurre.
18
Il rendra le fruit de son travail,
et ne l'avalera pas; il le restituera selon sa valeur, et ne s'en réjouira pas.
19
Car il a opprimé, délaissé
les pauvres; il a pillé une maison qu'il n'avait pas bâtie.
20
Parce qu'il n'a pas connu de repos dans
son désir, il ne sauvera rien de ce qu'il a de plus cher.
21
Rien n'a échappé à sa voracité: c'est
pourquoi son bien-être ne durera pas.
22
Dans la plénitude de son abondance, il sera dans la détresse;
toutes les mains des malheureux viendront sur lui.
23
 Il arrivera que, pour remplir son ventre,
Dieu enverra sur lui l'ardeur de sa colère, et la fera pleuvoir sur lui dans sa chair.
24
S'il fuit devant
les armes de fer, un arc d'airain le transpercera.
25
Il arrache la flèche et elle sort de son corps, et
le fer étincelant de son fiel: les terreurs sont sur lui.
26
Toutes les ténèbres sont réservées pour ses
trésors; un feu qu'on ne souffle pas le dévorera, et se repaîtra de ce qui reste dans sa tente.
27
Les

 
cieux révéleront son iniquité, et la terre s'élèvera contre lui.
28
Le revenu de sa maison sera emporté;
il s'écoulera au jour de Sa colère.
29
Telle est, de la part de Dieu, la portion de l'homme méchant,
et l'héritage qui lui est assigné par *Dieu.
Chapter 21
1
 Et Job répondit et dit:
2
Écoutez, écoutez mon discours, et cela tiendra lieu de vos
consolations.
3
Supportez-moi, et moi je parlerai, et après mes paroles, moque-toi!
4
Ma plainte
s'adresse-t-elle à un homme? Et pourquoi mon esprit ne serait-il pas à bout de patience?
5
Tournez-vous vers moi, et soyez étonnés, et mettez la main sur la bouche.
6
Quand je m'en souviens,
je suis terrifié, et le frisson saisit ma chair:
7
 Pourquoi les méchants vivent-ils, deviennent-ils
âgés, et croissent-ils même en force?
8
Leur postérité s'établit devant eux, auprès d'eux, et leurs
descendants devant leurs yeux.
9
Leurs maisons sont en paix, loin de la frayeur, et la verge de +Dieu
n'est pas sur eux.
10
Leur taureau engendre sans manquer, leur vache vêle et n'avorte pas.
11
Ils
font sortir leurs jeunes enfants comme un troupeau, et leurs enfants s'ébattent.
12
Ils chantent au
son du tambourin et de la harpe, et se réjouissent au son du chalumeau.
13
Ils passent leurs jours
dans le bonheur, et en un moment descendent dans le shéol.
14
Et ils disent à *Dieu: Retire-toi de
nous, nous ne prenons pas plaisir à la connaissance de tes voies.
15
Qu'est-ce que le Tout-puissant
pour que nous le servions, et que nous profitera-t-il de nous adresser à lui?
16
Voici, leur bonheur
n'est pas dans leur main. Loin de moi le conseil des méchants!
17
 Combien de fois la lampe des
méchants s'éteint-elle, et leur calamité vient-elle sur eux, et leur distribue-t-Il des douleurs dans sa
colère,
18
Et sont-ils comme la paille devant le vent, et comme la balle chassée par la tempête?
19
+Dieu réserve à ses fils la punition de sa méchanceté: il la lui rend, et il le saura;
20
Ses yeux
verront sa calamité, et il boira de la fureur du Tout-puissant.
21
Car quel plaisir a-t-il à sa maison
après lui, quand le nombre de ses mois est tranché?
22
Est-ce à *Dieu qu'on enseignera la
connaissance, quand c'est lui qui juge ceux qui sont haut élevés?
23
L'un meurt en pleine vigueur,

 
entièrement tranquille et à l'aise;
24
Ses flancs sont garnis de graisse, et la moelle de ses os est
abreuvée.
25
Et l'autre meurt dans l'amertume de son âme et n'a jamais goûté le bonheur.
26
Ils
gisent ensemble sur la poussière, et les vers les couvrent.
27
 Voici, je connais vos pensées, et vos
plans contre moi pour me faire violence.
28
Car vous dites: Où est la maison du noble, et où la
tente des demeures des méchants?
29
Ne l'avez-vous pas demandé à ceux qui passent par le chemin?
Et n'avez-vous pas reconnu ce qui les distingue:
30
Que le méchant est épargné pour le jour de la
calamité, qu'ils sont emmenés au jour de la fureur?
31
Qui lui dira en face sa voie? et ce qu'il a fait,
qui le lui rendra?
32
Il sera conduit dans un sépulcre, et sur le tertre il veillera.
33
Les mottes de la
vallée lui sont douces; et après lui tout homme suit à la file, et ceux qui l'ont précédé sont sans
nombre.
34
Et comment me consolez-vous avec de vaines consolations? Vos réponses restent
perfides.
Chapter 22
1
 Et Éliphaz, le Thémanite, répondit et dit:
2
L'homme peut-il être de quelque profit à *Dieu?
C'est bien à lui-même que l'homme intelligent profitera.
3
Est-ce un plaisir pour le Tout-puissant
que tu sois juste, et un gain pour lui que tu sois parfait dans tes voies?
4
Contestera-t-il avec toi
parce qu'il te craint, et ira-t-il avec toi en jugement?
5
 Ta méchanceté n'est-elle pas grande, et tes
iniquités ne sont-elles pas sans fin?
6
Car sans cause tu as pris un gage de ton frère, et tu as dépouillé
de leurs vêtements ceux qui étaient nus.
7
Tu n'as pas donné d'eau à boire à celui qui se pâmait de
soif, et tu as refusé du pain à celui qui avait faim;
8
Et l'homme fort,... à lui était la terre, et celui
qui était considéré y habitait.
9
as renvoyé les veuves à vide, et les bras des orphelins ont été écrasés.
10
C'est pourquoi il y a des pièges autour de toi, et une terreur subite t'effraie;
11
Ou bien, ce sont
des ténèbres, de sorte que tu ne vois pas, et le débordement des eaux te couvre.
12
+Dieu n'est-il
pas aussi haut que les cieux? Regarde le faîte des étoiles, combien elles sont élevées!
13
Et tu as
dit: Qu'est-ce que *Dieu sait? Jugera-t-il à travers l'obscurité des nuées?
14
Les nuages l'enveloppent,

 
et il ne voit pas; il se promène dans la voûte des cieux.
15
 Observes-tu le sentier ancien où ont
marché les hommes vains,
16
Qui ont été emportés avant le temps, et dont les fondements se sont
écoulés comme un fleuve;
17
Qui disaient à *Dieu: Retire-toi de nous! Et que nous ferait le
Tout-puissant? -
18
Quoiqu'il eût rempli de biens leurs maisons. Mais que le conseil des méchants
soit loin de moi!
19
Les justes le verront et se réjouiront, et l'innocent se moquera d'eux:
20
Celui
qui s'élevait contre nous n'a-t-il pas été retranché, et le feu n'a-t-il pas dévoré leur abondance?
21

Réconcilie-toi avec Lui, je te prie, et sois en paix: ainsi le bonheur t'arrivera.
22
Reçois l'instruction
de sa bouche, et mets ses paroles dans ton coeur.
23
Si tu retournes vers le Tout-puissant, tu seras
rétabli. Si tu éloignes l'iniquité de ta tente,
24
Et que tu mettes l'or avec la poussière, et l'or d' Ophir
parmi les cailloux des torrents,
25
Le Tout-puissant sera ton or, et il sera pour toi de l'argent amassé.
26
Car alors tu trouveras tes délices dans le Tout-puissant, et vers +Dieu tu élèveras ta face;
27
Tu
le supplieras et il t'entendra, et tu acquitteras tes voeux.
28
Tu décideras une chose, et elle te réussira,
et la lumière resplendira sur tes voies.
29
Quand elles seront abaissées, alors tu diras: Lève-toi! et
celui qui a les yeux baissés, Il le sauvera;
30
Même Il délivrera celui qui n'est pas innocent: il sera
délivré par la pureté de tes mains.
Chapter 23
1
 Et Job répondit et dit:
2
Encore aujourd'hui ma plainte est amère, la main qui s'appesantit
sur moi est plus pesante que mon gémissement!
3
Oh! si je savais le trouver, et parvenir là où il est
assis!
4
J'exposerais ma juste cause devant lui, et je remplirais ma bouche d'arguments;
5
Je saurais
les paroles qu'il me répondrait, et je comprendrais ce qu'il me dirait.
6
Contesterait-il avec moi dans
la grandeur de sa force? Non, mais il ferait attention à moi.
7
Là, un homme droit raisonnerait avec
lui, et je serais délivré pour toujours de mon juge.
8
 Voici, je vais en avant, mais il n'y est pas; et
en arrière, mais je ne l'aperçois pas;
9
A gauche, quand il y opère, mais je ne le discerne pas; il se

 
cache à droite, et je ne le vois pas.
10
Mais il connaît la voie que je suis; il m'éprouve, je sortirai
comme de l'or.
11
Mon pied s'attache à ses pas; j'ai gardé sa voie, et je n'en ai point dévié.
12
Je ne
me suis pas retiré du commandement de ses lèvres; j'ai serré par devers moi les paroles de sa bouche
plus que le propos de mon propre coeur.
13
 Mais lui, il a une pensée, et qui l'en fera revenir? Ce
que son âme désire, il le fait.
14
Car il achèvera ce qui est déterminé pour moi; et bien des choses
semblables sont auprès de lui.
15
C'est pourquoi je suis terrifié devant sa face; je considère, et je
suis effrayé devant lui.
16
Et *Dieu a fait défaillir mon coeur, et le Tout-puissant m'a frappé de
terreur;
17
Parce que je n'ai pas été anéanti devant les ténèbres, et qu'il ne m'a pas caché l'obscurité.
Chapter 24
1
 Pourquoi des temps ne sont-ils pas réservés par devers le Tout-puissant, et ceux qui le
connaissent ne voient-ils pas ses jours?
2
Ils reculent les bornes, ils pillent le troupeau et le paissent;
3
Ils emmènent l'âne des orphelins et prennent en gage le boeuf de la veuve;
4
Ils détournent du
chemin les pauvres; les malheureux de la terre se cachent ensemble:
5
Voici, ânes sauvages dans
le désert, ils sortent pour leur besogne dès le matin, pour chercher leur proie; le désert leur fournit
le pain pour leurs enfants;
6
Ils moissonnent le fourrage dans les champs, ils grappillent la vigne
du méchant;
7
Ils passent la nuit tout nus, sans vêtement, et n'ont pas de couverture par le froid;
8
Ils sont trempés par les averses des montagnes, et, sans refuge, ils se serrent contre le rocher...
9
Ils arrachent de la mamelle l'orphelin, et de la main des pauvres ils prennent des gages:
10
Ceux-ci
vont nus, sans vêtement, et, affamés, ils portent la gerbe;
11
Entre leurs murailles ils font de l'huile,
ils foulent le pressoir, et ont soif.
12
Des villes sortent les soupirs des mourants, et l'âme des blessés
à mort crie, et +Dieu n'impute pas l'indignité qui se commet.
13
 D'autres sont ennemis de la
lumière, ils ne connaissent pas ses voies et ne demeurent pas dans ses sentiers.
14
Le meurtrier se
lève avec la lumière, il tue le malheureux et le pauvre, et la nuit il est comme le voleur.
15
L'oeil
aussi de l'adultère guette le crépuscule, en disant: Aucun oeil ne m'apercevra; et il met un voile sur

 
son visage.
16
Dans les ténèbres ils percent les maisons, de jour ils s'enferment; ils ne connaissent
pas la lumière;
17
Car le matin est pour eux tous l'ombre de la mort, car ils connaissent les terreurs
de l'ombre de la mort.
18
 Ils sont rapides sur la face des eaux, leur part est maudite sur la terre;
ils ne se tournent pas vers les vignes.
19
La sécheresse et la chaleur emportent l'eau de neige; ainsi
le shéol fait-il de ceux qui ont péché.
20
Le sein maternel les oublie; les vers se repaissent d'eux;
on ne se souvient plus d'eux: l'iniquité sera brisée comme du bois!
21
Ils dépouillent la femme
stérile qui n'enfante pas, et ils ne font pas de bien à la veuve.
22
Et par leur force ils traînent les
puissants; ils se lèvent et on n'est plus sûr de sa vie.
23
Dieu leur donne la sécurité, et ils s'appuient
sur elle; mais il a ses yeux sur leurs voies.
24
Ils sont élevés: dans peu, ils ne sont plus; ils défaillent,
et sont recueillis comme tous; ils sont coupés comme la tête d'un épi.
25
Et si cela n'est pas, qui
me fera menteur et réduira mon discours à néant?
Chapter 25
1
 Bildad, le Shukhite, répondit et dit:
2
La domination et la terreur sont avec lui; il fait la paix
dans ses hauts lieux.
3
Peut-on dénombrer ses troupes? et sur qui sa lumière ne se lève-t-elle pas?
4
Et comment l'homme sera-t-il juste devant *Dieu, et comment serait pur celui qui est né de femme?
5
Voici, la lune même ne brille pas, et les étoiles ne sont pas pures à ses yeux:
6
Combien moins
l'homme, un ver, et le fils de l'homme, un vermisseau!
Chapter 26
1
 Et Job répondit et dit:
2
Comme tu as aidé celui qui n'avait pas de puissance! Comme tu as
délivré le bras qui était sans force!
3
Quel conseil tu as donné à celui qui n'avait pas de sagesse! et
quelle abondance d'intelligence tu as montrée!
4
Pour qui as-tu prononcé des paroles, et de qui est
le souffle qui est sorti de toi?
5
 Les trépassés tremblent au-dessous des eaux et de ceux qui les

 
habitent.
6
Le Shéol est à nu devant lui, et l'abîme n'a pas de voile.
7
Il étend le nord sur le vide, il
suspend la terre sur le néant.
8
Il serre les eaux dans ses nuages, et la nuée ne se fend pas sous elles;
9
Il couvre la face de son trône et étend ses nuées par-dessus.
10
Il a tracé un cercle fixe sur la face
des eaux, jusqu'à la limite extrême où la lumière confine aux ténèbres.
11
Les colonnes des cieux
branlent et s'étonnent à sa menace.
12
Il soulève la mer par sa puissance, et, par son intelligence,
il brise Rahab.
13
Par son Esprit le ciel est beau; sa main a formé le serpent fuyard.
14
Voici, ces
choses sont les bords de ses voies, et combien faible est le murmure que nous en avons entendu!
Et le tonnerre de sa force, qui peut le comprendre?
Chapter 27
1
 Et Job reprit son discours sentencieux et dit:
2
*Dieu a écarté mon droit, le Tout-puissant
qui met l'amertume dans mon âme, est vivant:
3
Tant que mon souffle est en moi et l'esprit de +Dieu
dans mes narines,
4
Mes lèvres ne diront pas d'iniquité, et ma langue ne prononcera pas de fausseté.
5
Loin de moi que je vous justifie! Jusqu'à ce que j'expire, je ne lâcherai pas ma perfection;
6
Je
tiendrai ferme ma justice et je n'en ferai pas abandon; mon coeur ne me reproche aucun de mes
jours.
7
 Que mon ennemi soit comme le méchant, et celui qui s'élève contre moi comme l'inique!
8
Car quelle est l'espérance de l'impie quand Dieu le retranche, quand +Dieu retire son âme?
9
*Dieu
entendra-t-il son cri quand la détresse viendra sur lui?
10
Trouvera-t-il ses délices dans le
Tout-puissant? Invoquera-t-il +Dieu en tout temps?
11
 Je vous enseignerai comment *Dieu agit,
je ne cacherai pas ce qui est par devers le Tout-puissant.
12
Voici, vous-mêmes, vous l'avez tous
vu: et pourquoi entretenez-vous ces vaines pensées?
13
Voici quelle est, par devers *Dieu, la part
de l'homme méchant et l'héritage que les violents reçoivent du Tout-puissant:
14
Si ses fils se
multiplient, c'est pour l'épée, et ses descendants ne sont pas rassasiés de pain.
15
Ceux qui restent
après lui seront enterrés dans la mort, et ses veuves ne pleureront pas.
16
S'il entasse l'argent comme
la poussière et se prépare des vêtements comme de la boue,
17
Il se les prépare, mais le juste s'en

 
vêtira; et l'argent, c'est l'innocent qui se le partagera.
18
Il a bâti sa maison comme la teigne, comme
une cabane que fait celui qui garde les vignes.
19
Il se couche riche, et il ne le refera pas; il ouvre
ses yeux, et il n'est plus.
20
Les frayeurs le surprennent comme des eaux; l'ouragan l'emporte de
nuit;
21
Le vent d'orient l'enlève, et il s'en va, et dans un tourbillon il l'emporte de son lieu.
22
Dieu
lance ses dards sur lui et ne l'épargne pas; il voudrait fuir loin de sa main.
23
On battra des mains
sur lui, et on le chassera de son lieu avec des sifflements.
Chapter 28
1
 Oui, il y a pour l'argent un endroit d'où on le tire, et un lieu pour l'or qu'on affine;
2
Le fer
se tire de la poussière, et de la pierre fondue donne le cuivre.
3
L'homme met fin aux ténèbres et
explore jusqu'à l'extrémité de tout, la pierre d'obscurité et de l'ombre de la mort.
4
On creuse un
puits loin de ceux qui séjournent sur la terre; oubliés du pied de l'homme, ils sont suspendus,
balancés loin des humains.
5
La terre,... d'elle sort le pain; et au-dessous, elle est bouleversée comme
par le feu.
6
Ses pierres sont le lieu du saphir, et la poussière d'or s'y trouve.
7
C'est un sentier que
l'oiseau de proie ne connaît pas, et que l'oeil du vautour n'a pas aperçu;
8
La bête fauve ne l'a pas
foulé, le lion ne l'a pas traversé.
9
L'homme porte sa main sur le roc dur, il renverse les montagnes
depuis la racine;
10
Il creuse des rivières dans les rochers; et son oeil voit tout ce qui est précieux;
11
Il enserre les fleuves pour qu'ils ne suintent pas; et il produit à la lumière les choses cachées.
12
Mais la sagesse, où la trouvera-t-on? et où est le lieu de l'intelligence?
13
Aucun mortel n'en
connaît le prix, et elle ne se trouve pas sur la terre des vivants.
14
 L'abîme dit: Elle n'est pas en
moi; et la mer dit: Elle n'est pas chez moi.
15
Elle ne s'échange pas contre de l'or pur, et l'argent ne
se pèse pas pour l'acheter.
16
On ne la met pas dans la balance avec l'or d'Ophir, avec l'onyx précieux
et le saphir.
17
On ne peut lui comparer ni l'or ni le verre, ni l'échanger contre un vase d'or fin.
18
A coté d'elle le corail et le cristal ne viennent pas dans la mémoire; et la possession de la sagesse
vaut mieux que les perles.
19
La topaze d'Éthiopie ne lui est pas comparée, on ne la met pas dans

 
la balance avec l'or pur.
20
 Mais la sagesse, d'où vient-elle? et où est le lieu de l'intelligence?
21
Elle est voilée aux yeux de tous les vivants, et elle est cachée aux oiseaux des cieux.
22
La
destruction et la mort disent: De nos oreilles nous en avons entendu la rumeur.
23
Dieu comprend
son chemin, et lui, il connaît son lieu.
24
Car lui, voit jusqu'aux bouts de la terre: sa vue s'étend
sous tous les cieux.
25
Quand il fixait au vent sa pesanteur, et qu'il établissait les eaux selon leur
mesure;
26
Quand il faisait une loi pour la pluie, et un chemin pour le sillon de la foudre:
27
Alors
il la vit et la manifesta; il l'établit, et il la sonda aussi;
28
Et il dit à l'homme: Voici, la crainte du
Seigneur, c'est là la sagesse, et se retirer du mal est l'intelligence.
Chapter 29
1
 Et Job reprit son discours sentencieux et dit:
2
Oh! que ne suis-je comme aux mois d'autrefois,
comme aux jours où +Dieu me gardait;
3
Quand sa clarté luisait sur ma tête, et que dans les ténèbres
je marchais à sa lumière;
4
Comme j'étais aux jours de mon automne, quand le conseil secret de
+Dieu présidait sur ma tente;
5
Quand le Tout-puissant était encore avec moi, et que mes jeunes
gens m'entouraient;
6
Quand je lavais mes pas dans le caillé, et que le rocher versait auprès de moi
des ruisseaux d'huile! -
7
 Quand je sortais pour aller à la porte de la ville, quand je préparais mon
siège sur la place:
8
Les jeunes gens me voyaient et se cachaient, et les vieillards se levaient et se
tenaient debout;
9
Les princes s'abstenaient de parler et mettaient la main sur leur bouche,
10
La
voix des nobles s'éteignait, et leur langue se collait à leur palais.
11
Quand l'oreille m'entendait,
elle m'appelait bienheureux; quand l'oeil me voyait, il me rendait témoignage;
12
Car je délivrais
le malheureux qui implorait du secours, et l'orphelin qui était sans aide.
13
La bénédiction de celui
qui périssait venait sur moi, et je faisais chanter de joie le coeur de la veuve.
14
Je me vêtais de la
justice, et elle me revêtait; ma droiture m'était comme un manteau et un turban.
15
J'étais, moi, les
yeux de l'aveugle et les pieds du boiteux;
16
J'étais un père pour les pauvres et j'examinais la cause

 
de celui qui m'était inconnu;
17
Et je brisais la mâchoire de l'inique, et d'entre ses dents j'arrachais
la proie.
18
 Et je disais: J'expirerai dans mon nid, et mes jours seront nombreux comme le sable;
19
Ma racine sera ouverte aux eaux, et la rosée séjournera sur ma branche;
20
Ma gloire restera
toujours nouvelle avec moi, et mon arc rajeunira dans ma main.
21
On m'écoutait et on attendait,
et on se taisait pour avoir mon conseil;
22
Après que j'avais parlé on ne répliquait pas, et mon
discours distillait sur eux;
23
Et on m'attendait comme la pluie, et on ouvrait la bouche comme
pour la pluie de la dernière saison.
24
Si je leur souriais, ils ne le croyaient pas, et ils ne troublaient
pas la sérénité de ma face.
25
Je choisissais pour eux le chemin et je m'asseyais à leur tête, et je
demeurais comme un roi au milieu d'une troupe, comme quelqu'un qui console les affligés.
Chapter 30
1
 Et maintenant, ceux qui sont plus jeunes que moi se moquent de moi, ceux dont j'aurais
dédaigné de mettre les pères avec les chiens de mon troupeau.
2
Même à quoi m'aurait servi la
force de leurs mains? La vigueur est périe pour eux.
3
Desséchés par la disette et la faim, ils s'enfuient
dans les lieux arides, dès longtemps désolés et déserts;
4
Ils cueillent le pourpier de mer parmi les
broussailles, et, pour leur pain, la racine des genêts.
5
Ils sont chassés du milieu des hommes, (on
crie après eux comme après un voleur,)
6
Pour demeurer dans des gorges affreuses, dans les trous
de la terre et des rochers;
7
Ils hurlent parmi les broussailles, ils se rassemblent sous les ronces:
8
Fils d'insensés, et fils de gens sans nom, ils sont chassés du pays.
9
Et maintenant, je suis leur
chanson et je suis le sujet de leur entretien.
10
Ils m'ont en horreur, ils se tiennent loin de moi, et
n'épargnent pas à ma face les crachats;
11
Car Il a délié ma corde et m'a affligé: ils ont jeté loin
tout frein devant moi.
12
Cette jeune engeance se lève à ma droite; ils poussent mes pieds et préparent
contre moi leur chemin pernicieux;
13
Ils détruisent mon sentier, ils contribuent à ma calamité,
sans que personne leur vienne en aide;
14
Ils viennent comme par une large brèche, ils se précipitent

 
au milieu du fracas.
15
 Des terreurs m'assaillent, elles poursuivent ma gloire comme le vent, et
mon état de sûreté est passé comme une nuée.
16
Et maintenant, mon âme se répand en moi: les
jours d'affliction m'ont saisi.
17
La nuit perce mes os et les détache de dessus moi, et ceux qui me
rongent ne dorment pas;
18
Par leur grande force ils deviennent mon vêtement; ils me serrent
comme le collet de ma tunique.
19
Il m'a jeté dans la boue, et je suis devenu comme la poussière
et la cendre.
20
Je crie à toi, et tu ne me réponds pas; je me tiens là, et tu me regardes!
21
Tu t'es
changé pour moi en ennemi cruel; tu me poursuis avec la force de ta main.
22
Tu m'enlèves sur le
vent, tu fais qu'il m'emporte, et tu dissous ma substance.
23
Car je sais que tu m'amènes à la mort,
la maison de rassemblement de tous les vivants.
24
Toutefois dans sa ruine, n'étend-il pas la main,
et, dans sa calamité, ne jette-t-il pas un cri de détresse?
25
N'ai-je pas pleuré sur celui pour qui les
temps étaient durs, et mon âme n'a-t-elle pas été attristée pour le pauvre?
26
Car j'attendais le bien,
et le mal est arrivé; je comptais sur la lumière, et l'obscurité est venue.
27
Mes entrailles bouillonnent
et ne cessent pas; les jours d'affliction sont venus sur moi.
28
Je marche tout noirci, mais non par
le soleil; je me lève dans l'assemblée, je crie;
29
Je suis devenu le frère des chacals et le compagnon
des autruches.
30
Ma peau devient noire et se détache de dessus moi, et mes os sont brûlés par la
sécheresse;
31
Et ma harpe est changée en deuil, et mon chalumeau est devenu la voix des pleureurs.
Chapter 31
1
 J'ai fait alliance avec mes yeux: et comment eussé-je arrêté mes regards sur une vierge?
2
Et
quelle eût été d'en haut ma portion de la part de +Dieu, et, des hauts lieux, mon héritage de la part
du Tout-puissant?
3
La calamité n'est-elle pas pour l'inique, et le malheur pour ceux qui pratiquent
le mal?
4
Lui, ne voit-il pas mon chemin, et ne compte-t-il point tous mes pas?
5
Si j'ai marché
avec fausseté, si mes pieds se sont hâtés vers la fraude,
6
Qu'il me pèse dans la balance de justice,
et +Dieu reconnaîtra ma perfection.
7
Si mon pas s'est détourné du chemin, et si mon coeur a suivi

 
mes yeux, et si quelque souillure s'est attachée à ma main,
8
Que je sème et qu'un autre mange, et
que mes rejetons soient déracinés!...
9
 Si mon coeur s'est laissé attirer vers une femme et que j'aie
fait le guet à la porte de mon prochain,
10
Que ma femme tourne la meule pour un autre, et que
d'autres se penchent sur elle;
11
Car c'est là une infamie, et une iniquité punissable par les juges:
12
Car c'est un feu qui dévore jusque dans l'abîme et qui détruirait par la racine tout mon revenu...
13
Si j'ai méprisé le droit de mon serviteur ou de ma servante quand ils contestaient avec moi,
14
Que ferais-je quand *Dieu se lèverait? et s'il me visitait, que lui répondrais-je?
15
Celui qui m'a
fait dans le sein de ma mère, ne les a-t-il pas faits eux aussi, et un seul et même Dieu ne nous a-t-il
pas formés dans la matrice?...
16
 Si j'ai refusé aux misérables leur désir, si j'ai fait défaillir les
yeux de la veuve;
17
Si j'ai mangé seul mon morceau, et que l'orphelin n'en ait pas mangé; -
18
Car
dès ma jeunesse il m'a honoré comme un père, et dès le ventre de ma mère j'ai soutenu la veuve;...
19
Si j'ai vu quelqu'un périr faute de vêtement, et le pauvre manquer de couverture;
20
Si ses reins
ne m'ont pas béni, et qu'il ne se soit pas réchauffé avec la toison de mes agneaux;
21
Si j'ai secoué
ma main contre un orphelin, parce que je voyais mon appui dans la porte:
22
Que mon épaule se
démette de sa jointure, et que mon bras cassé se détache de l'os!
23
Car la calamité de la part de
*Dieu m'était une frayeur, et devant sa grandeur je ne pouvais rien...
24
 Si j'ai mis ma confiance
dans l'or, si j'ai dit à l'or fin: C'est à toi que je me fie;
25
Si je me suis réjoui de ce que mes biens
étaient grands, et de ce que ma main avait beaucoup acquis;
26
Si j'ai vu le soleil quand il brillait,
et la lune quand elle marchait dans sa splendeur,
27
Et que mon coeur ait été séduit en secret, et
que ma bouche ait baisé ma main, -
28
Cela aussi serait une iniquité punissable par le juge, car
j'aurais renié le *Dieu qui est en haut;...
29
Si je me suis réjoui dans la calamité de celui qui me
haïssait, si j'ai été ému de joie lorsque le malheur l'a trouvé; -
30
Même je n'ai pas permis à ma
bouche de pécher, de demander sa vie par une exécration:...
31
Si les gens de ma tente n'ont pas
dit: Qui trouvera quelqu'un qui n'ait pas été rassasié de la chair de ses bêtes? -
32
L'étranger ne
passait pas la nuit dehors, j'ouvrais ma porte sur le chemin;...
33
 Si j'ai couvert ma transgression
comme Adam, en cachant mon iniquité dans mon sein,
34
Parce que je craignais la grande multitude,

 
et que le mépris des familles me faisait peur, et que je sois resté dans le silence et ne sois pas sorti
de ma porte:...
35
Oh! si j'avais quelqu'un pour m'écouter! Voici ma signature. Que le Tout-puissant
me réponde, et que ma partie adverse fasse un écrit!
36
Ne le porterais-je pas sur mon épaule? Ne
le lierais-je pas sur moi comme une couronne?
37
Je lui déclarerais le nombre de mes pas; comme
un prince je m'approcherais de lui...
38
Si ma terre crie contre moi, et que ses sillons pleurent
ensemble,
39
Si j'en ai mangé le revenu, sans argent, et que j'aie tourmenté à mort l'âme de ses
possesseurs,
40
Que les épines croissent au lieu de froment, et l'ivraie au lieu d'orge! Les paroles
de Job sont finies.
Chapter 32
1
 Et ces trois hommes cessèrent de répondre à Job, parce qu'il était juste à ses propres yeux.
2
Alors s'enflamma la colère d'Élihu, fils de Barakeël, le Buzite, de la famille de Ram: sa colère
s'enflamma contre Job, parce qu'il se justifiait lui-même plutôt que Dieu;
3
et sa colère s'enflamma
contre ses trois amis, parce qu'ils ne trouvaient pas de réponse et qu'ils condamnaient Job.
4
Et
Élihu avait attendu que Job eût cessé de parler, parce qu'ils étaient plus avancés en jours que lui.
5
Et Élihu vit qu'il n'y avait point de réponse dans la bouche des trois hommes, et sa colère
s'enflamma.
6
 Et Élihu, fils de Barakeël, le Buzite, répondit et dit: Moi, je suis jeune, et vous êtes
des vieillards; c'est pourquoi je redoutais et je craignais de vous faire connaître ce que je sais.
7
Je
disais: Les jours parleront, et le grand nombre des années donnera à connaître la sagesse.
8
Toutefois
il y a un esprit qui est dans les hommes, et le souffle du Tout-puissant leur donne de l'intelligence:
9
Ce ne sont pas les grands qui sont sages, ni les anciens qui discernent ce qui est juste.
10
C'est
pourquoi je dis: Ecoute-moi; moi aussi je ferai connaître ce que je sais.
11
Voici, j'ai attendu vos
paroles, j'ai écouté vos raisonnements, jusqu'à ce que vous eussiez examiné le sujet;
12
Je vous ai
donné toute mon attention: et voici, il n'y a eu personne d'entre vous qui convainquît Job, qui
répondît à ses paroles, -
13
Afin que vous ne disiez pas: Nous avons trouvé la sagesse. *Dieu le
fera céder, et non pas l'homme.
14
Or il ne m'a pas adressé de discours, et je ne lui répondrai pas

 
avec vos paroles.
15
 Ils ont été confondus, ils ne répondent plus; les paroles leur sont ôtées.
16
J'ai
attendu, car ils ne parlaient plus, car ils se tenaient là, ils ne répondaient plus;
17
Je répondrai, moi
aussi, à mon tour; je ferai connaître, moi aussi, ce que je sais;
18
Car je suis plein de paroles, l'esprit
qui est au dedans de moi me presse.
19
Voici, mon ventre est comme un vin qui n'a pas été ouvert;
il éclate comme des outres neuves.
20
Je parlerai et je respirerai; j'ouvrirai mes lèvres et je répondrai;
21
Je ne ferai pas acception de personnes, et je ne flatterai aucun homme;
22
Car je ne sais pas
flatter: celui qui m'a fait m'emporterait bientôt.
Chapter 33
1
 Mais toutefois, Job, je te prie, écoute ce que je dis, et prête l'oreille à toutes mes paroles.
2
Voici, j'ai ouvert ma bouche, ma langue parle dans mon palais.
3
Mes paroles seront selon la
droiture de mon coeur, et ce que je sais mes lèvres le diront avec pureté.
4
L'Esprit de *Dieu m'a
fait, et le souffle du Tout-puissant m'a donné la vie.
5
Si tu le peux, réponds-moi; arrange des paroles
devant moi, tiens-toi là!
6
Voici, je suis comme toi quant à *Dieu, je suis fait d'argile, moi aussi.
7
Voici, ma terreur ne te troublera pas, et mon poids ne t'accablera pas.
8
 Certainement tu as dit
à mes propres oreilles, et j'ai entendu le son de tes discours:
9
Moi, je suis net, sans transgression;
je suis pur, et il n'y a pas d'iniquité en moi;
10
Voici, il trouve des occasions d'inimitié contre moi,
il me considère comme son ennemi;
11
Il a mis mes pieds dans les ceps, il observe toutes mes voies.
12
Voici, je te répondrai qu'en cela tu n'as pas été juste, car +Dieu est plus grand que l'homme.
13
Pourquoi contestes-tu avec lui? car d'aucune de ses actions il ne rend compte.
14
 Car *Dieu
parle une fois, et deux fois-et l'on n'y prend pas garde15
Dans un songe, dans une vision de nuit,
quand un profond sommeil tombe sur les hommes, quand ils dorment sur leurs lits:
16
Alors il
ouvre l'oreille aux hommes et scelle l'instruction qu'il leur donne,
17
Pour détourner l'homme de
ce qu'il fait; et il cache l'orgueil à l'homme;
18
préserve son âme de la fosse, et sa vie de se jeter

 
sur l'épée.
19
 Il est châtié aussi sur son lit par la douleur, et la lutte de ses os est continuelle,
20
sa
vie prend en dégoût le pain, et son âme l'aliment qu'il aimait;
21
Sa chair est consumée et ne se voit
plus, et ses os, qu'on ne voyait pas, sont mis à nu;
22
Et son âme s'approche de la fosse, et sa vie,
de ceux qui font mourir.
23
S'il y a pour lui un messager, un interprète, un entre mille, pour montrer
à l'homme ce qui, pour lui, est la droiture,
24
Il lui fera grâce, et il dira: Délivre-le pour qu'il ne
descende pas dans la fosse: j'ai trouvé une propitiation.
25
Alors sa chair aura plus de fraîcheur que
dans l'enfance; il reviendra aux jours de sa jeunesse;
26
Il suppliera +Dieu, et Dieu l'aura pour
agréable; et il verra sa face avec des chants de triomphe, et Dieu rendra à l'homme sa justice.
27
Il
chantera devant les hommes, et dira: J'ai péché et j'ai perverti la droiture, et il ne me l'a pas rendu;
28
Il a délivré mon âme pour qu'elle n'allât pas dans la fosse, et ma vie verra la lumière.
29
 Voilà,
*Dieu opère toutes ces choses deux fois, trois fois, avec l'homme,
30
Pour détourner son âme de
la fosse, pour qu'il soit illuminé de la lumière des vivants.
31
Sois attentif, Job, écoute-moi; tais-toi,
et moi je parlerai.
32
S'il y a quelque chose à dire, réponds-moi; parle, car je désire que tu sois
trouvé juste;
33
Sinon, écoute-moi, tais-toi, et je t'enseignerai la sagesse.
Chapter 34
1
 Et Élihu reprit la parole et dit:
2
Sages, écoutez mes paroles, et vous qui avez de la
connaissance, prêtez-moi l'oreille;
3
Car l'oreille éprouve les discours, comme le palais goûte les
aliments.
4
Choisissons pour nous ce qui est juste, et reconnaissons entre nous ce qui est bon.
5
Car
Job a dit: Je suis juste, et *Dieu a écarté mon droit;
6
Mentirai-je contre ma droiture? ma blessure
est incurable, sans qu'il y ait de transgression.
7
Qui est l'homme qui soit comme Job? Il boit la
moquerie comme l'eau;
8
Il marche dans la compagnie des ouvriers d'iniquité, et il chemine avec
les hommes méchants.
9
Car il a dit: Il ne profite de rien à l'homme de trouver son plaisir en Dieu.
10
 C'est pourquoi, hommes de sens, écoutez-moi: Loin de *Dieu la méchanceté, et loin du

 
Tout-puissant l'iniquité!
11
Car il rendra à l'homme ce qu'il aura fait, et il fera trouver à chacun
selon sa voie.
12
Certainement *Dieu n'agit pas injustement, et le Tout-puissant ne pervertit pas le
droit.
13
Qui a confié la terre à ses soins, et qui a placé le monde entier sous lui?
14
S'il ne pensait
qu'à lui-même et retirait à lui son esprit et son souffle,
15
Toute chair expirerait ensemble et l'homme
retournerait à la poussière.
16
 Si tu as de l'intelligence, écoute ceci; prête l'oreille à la voix de
mes paroles.
17
Celui qui hait la justice gouvernera-t-il donc? Et condamneras-tu le juste par
excellence?
18
Dira-t-on Bélial, au roi? -Méchants, aux nobles?
19
Combien moins à celui qui ne
fait pas acception de la personne des princes, et qui n'a pas égard au riche plutôt qu'au pauvre; car
ils sont tous l'oeuvre de ses mains.
20
Ils mourront en un moment; au milieu de la nuit les peuples
chancellent et s'en vont, et les puissants sont retirés sans main.
21
Car ses yeux sont sur les voies
de l'homme, et il voit tous ses pas.
22
Il n'y a pas de ténèbres, il n'y a pas d'ombre de la mort, où
se puissent cacher les ouvriers d'iniquité.
23
Car il ne pense pas longtemps à un homme pour le
faire venir devant *Dieu en jugement.
24
Il brise les puissants, sans examen, et il fait que d'autres
se tiennent à leur place;
25
En effet il connaît leurs oeuvres: il les renverse de nuit, et ils sont écrasés.
26
Il les frappe comme des méchants dans le lieu où ils sont en vue,
27
Parce qu'ils se sont retirés
de lui, et qu'ils n'ont pas considéré toutes ses voies,
28
Pour faire monter vers lui le cri du pauvre,
en sorte qu'il entende le cri des malheureux.
29
Quand il donne la tranquillité, qui troublera? Il
cache sa face, et qui le verra? Il fait ainsi, soit à une nation, soit à un homme,
30
Pour empêcher
l'homme impie de régner, pour écarter du peuple les pièges.
31
 Car a-t-il jamais dit à *Dieu: Je
porte ma peine, je ne ferai plus de mal;
32
Ce que je ne vois pas, montre-le-moi; si j'ai commis
l'iniquité, je ne le referai pas?
33
Rétribuera-t-il selon tes pensées? car tu as rejeté son jugement,
car toi, tu as choisi, et non pas moi; ce que tu sais, dis-le donc.
34
Les hommes de sens me diront,
et un homme sage qui m'écoute:
35
Job n'a pas parlé avec connaissance, et ses paroles ne sont pas
intelligentes;
36
Je voudrais que Job fût éprouvé jusqu'au bout, parce qu'il a répondu à la manière
des hommes iniques;
37
Car il a ajouté à son péché la transgression; il bat des mains parmi nous,
et multiplie ses paroles contre *Dieu.

 
Chapter 35
1
 Et Élihu reprit la parole et dit:
2
Penses-tu que ceci soit fondé, que tu aies dit: Je suis plus
juste que *Dieu?
3
Car tu as demandé quel profit tu en as: Quel avantage en ai-je de plus que si
j'avais péché?
4
Je te répliquerai, moi, par des paroles, et à tes amis avec toi:
5
Regarde les cieux
et vois, et contemple les nuées: elles sont plus hautes que toi.
6
Si tu pèches, quel tort lui causes-tu?
et si tes transgressions se multiplient, que lui as-tu fait?
7
Si tu es juste, que lui donnes-tu, ou que
reçoit-il de ta main?
8
Pour un homme comme toi ta méchanceté peut être quelque chose, et pour
un fils d'homme, ta justice.
9
 On crie à cause de la multitude des oppressions, et on appelle au
secours à cause du bras des grands;
10
Et on ne dit pas: Où est +Dieu, mon créateur, qui donne des
chants de joie dans la nuit,
11
Qui nous rend plus instruits que les bêtes de la terre, et plus sages
que les oiseaux des cieux?
12
Alors on crie, et il ne répond pas, à cause de l'orgueil des méchants.
13
Certainement ce qui est vanité *Dieu ne l'écoute pas, et le Tout-puissant ne le regarde pas.
14

Quoique tu dises que tu ne le vois pas, le jugement est devant lui; attends-le donc.
15
Et maintenant,
si sa colère n'a pas encore visité, Job ne connaît-il pas sa grande arrogance?
16
Et Job ouvre sa
bouche vainement; il entasse des paroles sans science.
Chapter 36
1
 Et Élihu continua et dit:
2
Attends-moi un peu, et je te montrerai que j'ai encore des paroles
pour +Dieu.
3
J'apporterai de loin ce que je sais, et je donnerai justice à mon créateur.
4
Car
certainement mes discours ne sont pas des mensonges; celui qui est parfait en connaissances est
avec toi.
5
 Voici, *Dieu est puissant et ne méprise personne; il est puissant en force d'intelligence.
6
Il ne fait pas vivre le méchant, mais il fait droit aux malheureux.
7
Il ne retire pas ses yeux de
dessus le juste, et celui-ci est avec les rois sur le trône, et il les fait asseoir à toujours, et ils sont
élevés.
8
Et si, liés dans les chaînes, ils sont pris dans les cordeaux du malheur,
9
Il leur montre ce
qu'ils ont fait, et leurs transgressions, parce qu'elles sont devenues grandes;
10
Et il ouvre leurs

 
oreilles à la discipline, et leur dit de revenir de l'iniquité.
11
S'ils écoutent et le servent, ils
accompliront leur jours dans la prospérité et leurs années dans les choses agréables de la vie;
12
Mais s'ils n'écoutent pas, ils s'en iront par l'épée, et expireront sans connaissance.
13
Les hypocrites
de coeur amassent la colère; ils ne crient pas quand Dieu les lie.
14
Ils mourront dans la jeunesse,
et leur vie est parmi les hommes voués à l'infamie.
15
 Il délivre le malheureux dans son malheur,
et lui ouvre l'oreille dans l'oppression.
16
Il t'aurait aussi tiré de la gueule de la détresse et mis au
large là où il n'y a point de gêne, et la graisse abonderait dans les mets de ta table.
17
Mais tu es
plein des jugements des méchants; le jugement et la justice te saisiront.
18
Puisqu'il y a de la colère,
prends garde qu'elle ne t'enlève par le châtiment; et une grande rançon ne te le fera pas éviter.
19
Tiendra-t-il compte de tes richesses? Non; -ni de l'or, ni de toutes les ressources de la puissance.
20
Ne soupire pas après la nuit qui enlèvera les peuples de leur place.
21
Prends garde à toi! Ne te
tourne pas vers l'iniquité, car c'est ce que tu as choisi plutôt que l'affliction.
22
Voici, *Dieu se
montre élevé dans sa puissance: qui enseigne comme lui?
23
Qui lui a prescrit son chemin, et qui
a dit: Tu as mal agi?
24
 Souviens-toi de glorifier son oeuvre, que les hommes célèbrent:
25
Tout
homme la contemple, le mortel la regarde de loin.
26
Voici, *Dieu est grand, et nous ne le
connaissons pas; le nombre de ses années, nul ne le sonde.
27
Car il attire les gouttes d'eau: des
vapeurs qu'il forme elles distillent la pluie,
28
Que les nuages font couler; ils tombent en gouttes
sur les hommes, abondamment.
29
Mais qui peut comprendre le déploiement de la nuée, le fracas
de son tabernacle?
30
Voici, il étend sa lumière autour de lui, et couvre le fond de la mer.
31
Car
par ces choses il juge les peuples, il donne la nourriture en abondance.
32
Il couvre ses mains de
l'éclair, et lui commande où il doit frapper;
33
Son bruit l'annonce, le bétail même en présage la
venue!
Chapter 37

 
1
 A cause de cela aussi mon coeur tremble, et tressaille comme s'il sortait de sa place.
2
Écoutez
donc le bruit éclatant de sa voix et le grondement qui sort de sa bouche!
3
Il le dirige sous tous les
cieux, et son éclair, jusqu'aux extrémités de la terre:
4
Après lui une voix rugit. Il tonne de sa voix
majestueuse, et il ne retient pas ses éclairs quand il fait entendre sa voix.
5
*Dieu tonne
merveilleusement de sa voix, faisant de grandes choses que nous ne comprenons pas.
6
 Car il dit
à la neige: Tombe sur la terre! et aussi aux averses de pluie, et aux averses des pluies de sa force.
7
Il met un sceau sur la main de tout homme, afin que tous les hommes connaissent son oeuvre.
8
Les bêtes sauvages rentrent dans leurs gîtes, et demeurent dans leurs repaires.
9
Des chambres du
midi vient le tourbillon, et des vents du nord, le froid.
10
Au souffle de *Dieu se forme la glace, et
la largeur des eaux se resserre.
11
Il charge d'eau le nuage; sa lumière dissipe les nuées;
12
Et sous
sa conduite elles tournoient en tout sens, pour accomplir leur oeuvre, tout ce qu'il leur commande
sur la face du cercle de la terre,
13
Soit qu'il les fasse venir comme verge, ou pour sa terre, ou en
bonté.
14
 Écoute ceci, Job; tiens-toi là, et discerne les oeuvres merveilleuses de *Dieu.
15
Sais-tu
comment +Dieu les a disposées et comment il fait briller l'éclair de sa nuée?
16
Comprends-tu le
balancement des nuages, les oeuvres merveilleuses de celui qui est parfait en connaissance, -
17
Pourquoi tes vêtements sont chauds quand il donne du repos à la terre par le vent du midi?
18
As-tu étendu avec lui la voûte céleste, aussi ferme qu'un miroir de fonte?
19
Fais-nous savoir ce
que nous lui dirons! Nous ne savons préparer des paroles, à cause de nos ténèbres.
20
Lui
racontera-t-on que je parle? Si quelqu'un lui parle, il sera sûrement englouti.
21
 Et maintenant on
ne voit pas la lumière brillante, elle est cachée dans les nues; mais le vent passe et les chasse, et
produit un ciel clair.
22
L'or vient du nord; -par devers +Dieu est la majesté terrible.
23
Le
Tout-puissant, nous ne le trouvons pas; grand en force, en jugement et en beaucoup de justice, il
n'opprime pas.
24
C'est pourquoi les hommes le craindront; aucun des sages de coeur ne le
contemplera.
Chapter 38

 
1
 Et l'Éternel répondit à Job du milieu du tourbillon, et dit:
2
Qui est celui-ci qui obscurcit le
conseil par des discours sans connaissance?
3
Ceins tes reins comme un homme, et je t'interrogerai
et tu m'instruiras!
4
 Où étais-tu quand j'ai fondé la terre? Déclare-le-moi, si tu as de l'intelligence.
5
Qui lui a établi sa mesure, -si tu le sais? Ou qui a étendu le cordeau sur elle?
6
Sur quoi ses bases
sont-elles assises, ou qui a placé sa pierre angulaire,
7
Quand les étoiles du matin chantaient
ensemble, et que tous les fils de Dieu éclataient de joie?
8
Et qui a renfermé la mer dans des portes,
quand elle rompit les bornes et sortit de la matrice,
9
Quand je fis de la nuée son vêtement, et de
l'obscurité ses langes;
10
Quand je lui découpai ses limites et lui mis des barres et des portes,
11
Et
que je dis: Tu viendras jusqu'ici et tu n'iras pas plus loin, et ici s'arrêtera l'orgueil de tes flots?
12

As-tu, de ta vie, commandé au matin? As-tu montré à l'aube du jour sa place,
13
qu'elle saisisse les
bords de la terre, et que les méchants en soient secoués?
14
Elle se change comme l'argile d'un
sceau, et toutes choses se présentent parées comme d'un vêtement;
15
Et leur lumière est ôtée aux
méchants, et le bras levé et cassé.
16
Es-tu allé aux sources de la mer, et t'es-tu promené dans les
profondeurs de l'abîme?
17
Les portes de la mort se sont-elles découvertes à toi? Et as-tu vu les
portes de l'ombre de la mort?
18
Ton regard a-t-il pénétré jusque dans les vastes espaces de la terre?
Dis-le, si tu connais tout cela.
19
Où est le chemin vers le séjour de la lumière? et les ténèbres, où
est leur place?
20
Pour que tu les prennes à leur limite, et que tu connaisses les sentiers de leur
maison?
21
Tu le sais, car tu étais né alors, et le nombre de tes jours est grand!
22
Es-tu allé aux
trésors de la neige, et as-tu vu les trésors de la grêle,
23
Que j'ai mis en réserve pour le temps de la
détresse, pour le jour du combat et de la guerre?
24
Par quel chemin se distribue la lumière, et le
vent d'orient se répand-il sur la terre?
25
 Qui a découpé des canaux aux torrents de pluie, et un
chemin à l'éclair des tonnerres,
26
Pour faire pleuvoir sur une terre où il n'y a personne, sur le désert
où il n'y a pas d'hommes;
27
Pour rassasier les lieux désolés et déserts, pour faire germer les pousses
de l'herbe?
28
La pluie a-t-elle un père? ou qui engendre les gouttes de la rosée?
29
Du sein de qui
sort la glace? et le frimas des cieux, qui l'enfante?
30
Devenues pierre, les eaux se cachent, et la

 
surface de l'abîme se prend.
31
Peux-tu serrer les liens des Pléiades, ou détacher les cordes d'Orion?
32
Fais-tu sortir les signes du zodiaque en leurs saisons, et mènes-tu la grande Ourse avec ses filles?
33
Connais-tu les lois des cieux, ou établis-tu leur empire sur la terre?
34
Peux-tu élever ta voix
vers les nuages, en sorte que des torrents d'eau te couvrent?
35
As-tu lancé la foudre, en sorte qu'elle
soit allée et t'ait dit: Me voici?
36
Qui a mis la sagesse dans les reins, ou qui donna l'intelligence à
l'esprit?
37
Qui a compté les nuages dans sa sagesse? et qui verse les outres des cieux,
38
la poussière
coule comme du métal en fusion et que les mottes se soudent entre elles?
39
(39:1) Est-ce toi qui
chasses la proie pour la lionne, et qui rassasies l'appétit des lionceaux,
40
(39:2) Quand ils sont
couchés dans leurs tanières et se tiennent aux aguets dans leur fourré?
41
(39:3) Qui prépare au
corbeau sa pâture quand ses petits crient à *Dieu et qu'ils errent sans nourriture?
Chapter 39
1
 (39:4) Sais-tu le temps où mettent bas les bouquetins des rochers? As-tu observé les douleurs
des biches?
2
(39:5) As-tu compté les mois qu'elles accomplissent, et connais-tu le temps où elles
mettent bas?
3
(39:6) Elles se courbent, elles enfantent leur portée, elles se délivrent de leurs
douleurs.
4
(39:7) Leurs petits deviennent forts, ils grandissent dans les champs, ils s'en vont et ne
reviennent pas à elles.
5
(39:8) Qui a lâché l'âne sauvage? qui a délié les liens de l'onagre,
6
(39:9)
Auquel j'ai donné le désert pour maison, et la terre salée pour demeure?
7
(39:10) Il se rit du tumulte
de la ville, il n'entend pas le cri du conducteur.
8
(39:11) Il parcourt les montagnes pour trouver sa
pâture, et il est en quête de tout ce qui est vert.
9
(39:12) Le buffle voudra-t-il être à ton service?
Passera-t-il la nuit auprès de ta crèche?
10
(39:13) Attacheras-tu le buffle par sa corde dans le
sillon? Hersera-t-il les vallées après toi?
11
(39:14) Auras-tu confiance en lui, parce que sa force
est grande, et lui abandonneras-tu ton labeur?
12
(39:15) Te fieras-tu à lui pour rentrer ce que tu
as semé, et rassemblera-t-il le blé dans ton aire?
13
 (39:16) L'aile de l'autruche bat joyeusement:

 
ce sont les plumes et le plumage de la cigogne;
14
(39:17) Toutefois elle abandonne ses oeufs à la
terre et les chauffe sur la poussière,
15
(39:18) Et elle oublie que le pied peut les écraser et la bête
des champs les fouler;
16
(39:19) Elle est dure avec ses petits comme s'ils n'étaient pas à elle; son
labeur est vain, sans qu'elle s'émeuve.
17
(39:20) Car +Dieu l'a privée de sagesse, et ne lui a pas
départi l'intelligence.
18
(39:21) Quand elle s'enlève, elle se moque du cheval et de celui qui le
monte.
19
 (39:22) Est-ce toi qui as donné au cheval sa force? Est-ce toi qui as revêtu son cou
d'une crinière flottante?
20
(39:23) Est-ce toi qui le fais bondir comme la sauterelle? Son ronflement
magnifique est terrible.
21
(39:24) Il creuse le sol dans la plaine et se réjouit de sa force; il sort à
la rencontre des armes;
22
(39:25) Il se rit de la frayeur et ne s'épouvante pas, et il ne se tourne pas
devant l'épée.
23
(39:26) Sur lui retentit le carquois, brillent la lance et le javelot.
24
(39:27)
Frémissant et agité, il dévore le sol, et ne peut se contenir quand sonne la trompette.
25
(39:28) Au
bruit de la trompette, il dit: Ha! Ha! et de loin il flaire la bataille, le tonnerre des chefs et le tumulte.
26
 (39:29) Est-ce par ton intelligence que l'épervier prend son essor et qu'il étend ses ailes vers le
midi?
27
(39:30) Est-ce à ta parole que le gypaëte s'élève et qu'il bâtit haut son aire?
28
(39:31) Il
demeure dans les rochers et y fait son habitation, sur la dent du rocher et sur les hautes cimes.
29
(39:32) De là il épie sa nourriture, ses yeux regardent dans le lointain.
30
(39:33) Ses petits sucent
le sang, et là où sont les tués, là il est.
Chapter 40
1
 (39:34) Et l'Éternel répondit à Job et dit:
2
(39:35) Celui qui conteste avec le Tout-puissant
l'instruira-t-il? Celui qui reprend +Dieu, qu'il réponde à cela!
3
(39:36) Et Job répondit à l'Éternel
et dit:
4
(39:37) Voici, je suis une créature de rien, que te répliquerai-je? Je mettrai ma main sur
ma bouche.
5
(39:38) J'ai parlé une fois, et je ne répondrai plus; et deux fois, et je n'ajouterai rien.
6
 (40:1) Et l'Éternel répondit à Job du milieu du tourbillon et dit:
7
(40:2) Ceins tes reins comme
un homme; je t'interrogerai, et tu m'instruiras!
8
(40:3) Veux-tu donc anéantir mon jugement? Me

 
démontreras-tu inique afin de te justifier?
9
(40:4) As-tu un bras comme *Dieu, et tonneras-tu de
ta voix comme lui?
10
(40:5) Pare-toi, je te prie, de grandeur et de magnificence; revêts-toi de
majesté et de gloire!
11
(40:6) Répands les fureurs de ta colère, et regarde tout ce qui s'élève et
abaisse-le;
12
(40:7) Regarde tout ce qui s'élève et humilie-le, et écrase sur place les méchants;
13
(40:8) Cache-les ensemble dans la poussière, lie leurs faces dans un lieu caché:
14
(40:9) Alors
moi aussi je te célébrerai, parce que ta droite te sauve!
15
 (40:10) Vois le béhémoth, que j'ai fait
avec toi: il mange l'herbe comme le boeuf.
16
(40:11) Regarde donc: sa force est dans ses reins, et
sa puissance dans les muscles de son ventre.
17
(40:12) Il courbe sa queue comme un cèdre; les
nerfs de sa cuisse sont entrelacés;
18
(40:13) Ses os sont des tubes d'airain, ses membres sont des
barres de fer!
19
(40:14) Il est la première des voies de *Dieu: celui qui l'a fait lui a fourni son épée.
20
(40:15) Car les montagnes lui apportent sa pâture, là où se jouent toutes les bêtes des champs.
21
(40:16) Il se couche sous les lotus dans une retraite de roseaux et de marécages;
22
(40:17) Les
lotus le couvrent de leur ombre, les saules de la rivière l'environnent.
23
(40:18) Voici, que le fleuve
déborde avec violence, il ne se précipite pas; il est plein d'assurance si un Jourdain se jette contre
sa gueule.
24
(40:19) Le prendra-t-on en face? Lui percera-t-on le nez dans une trappe?
Chapter 41
1
 (40:20) Tireras-tu le léviathan avec un hameçon, et avec une corde lui feras-tu y enfoncer
sa langue?
2
(40:21) Lui mettras-tu un jonc dans le nez, et lui perceras-tu la mâchoire avec un
crochet?
3
(40:22) Te fera-t-il beaucoup de supplications, ou te dira-t-il des choses douces?
4
(40:23)
une alliance avec toi? Le prendras-tu comme un serviteur à toujours?
5
(40:24) Joueras-tu avec lui
comme avec un oiseau, et l'attacheras-tu pour tes jeunes filles?
6
(40:25) Des associés feront-ils
trafic de lui? Le partageront-ils entre des marchands?
7
(40:26) Rempliras-tu sa peau de dards, et
sa tête de harpons à poissons?
8
(40:27) Mets ta main sur lui: souviens-toi de la bataille, -n'y reviens

 
pas!
9
(41:1) Voici, on est déçu dans son attente; même à sa vue, n'est-on pas terrassé?
10
(41:1)
Nul n'est assez hardi pour le réveiller; et qui est celui qui se présentera devant moi?
11
 (41:2) Qui
m'a prévenu, et je lui rendrai? Tout ce qui est sous les cieux est à moi.
12
(41:3) Je ne me tairai pas
sur ses membres, sur ce qui concerne ses forces et sur la beauté de sa structure.
13
(41:4) Qui a mis
à découvert le dessus de son vêtement? Qui pénétrera dans sa double mâchoire?
14
(41:5) Qui
ouvrira les portes de son museau? Autour de ses dents est la terreur!
15
(41:6) est magnifique par
la force de ses boucliers étroitement unis comme par un sceau;
16
(41:7) L'un touche à l'autre, et
le vent ne pénétrerait pas entre eux;
17
(41:8) L'un est attaché à l'autre, ils se tiennent et ne se
séparent pas.
18
(41:9) Ses éternûments font jaillir la lumière, et ses yeux sont comme les paupières
de l'aurore.
19
(41:10) Des flammes sortent de sa gueule; des étincelles de feu s'en échappent;
20
(41:11) Une fumée sort de ses narines comme d'un pot qui bouillonne, comme d'une chaudière
ardente;
21
(41:12) Son souffle allumerait des charbons, et une flamme sort de sa gueule.
22
(41:13)
Dans son cou loge la force, et la frayeur danse devant lui.
23
(41:14) Les plis de sa chair adhèrent
ensemble: coulés sur lui, ils ne bougent pas;
24
(41:15) Son coeur est dur comme une pierre, dur
comme la meule inférieure.
25
(41:16) Quand il se lève, les forts ont peur, ils s'enfuient saisis
d'épouvante.
26
(41:17) Quand on l'atteint de l'épée, elle n'a aucun effet, ni la lance, ni le dard, ni
la cuirasse.
27
(41:18) Il estime le fer comme de la paille, l'airain comme du bois vermoulu.
28
(41:19) La flèche ne le met pas en fuite; les pierres de fronde se changent pour lui en du chaume.
29
(41:20) Il estime la massue comme du chaume, et il se rit du bruit du javelot.
30
(41:21) Sous
lui sont des tessons pointus; il étend une herse sur la vase.
31
(41:22) Il fait bouillonner l'eau
profonde comme une marmite, il fait de la mer comme un pot d'onguent;
32
(41:23) Il fait briller
après lui son sillage; on prendrait l'abîme pour des cheveux gris.
33
(41:24) Il n'a pas son semblable
sur la terre: il a été fait pour être sans peur.
34
(41:25) Il regarde tout ce qui est élevé; il est roi sur
tous les fiers animaux.

 
Chapter 42
1
 Et Job répondit à l'Éternel et dit:
2
Je sais que tu peux tout, et qu'aucun dessein n'est trop
difficile pour toi.
3
Qui est celui-ci qui, sans connaissance, voile le conseil? J'ai donc parlé, et sans
comprendre, de choses trop merveilleuses pour moi, que je ne connaissais pas.
4
Écoute, je te prie,
et je parlerai; je t'interrogerai, et toi, instruis-moi.
5
Mon oreille avait entendu parler de toi,
maintenant mon oeil t'a vu:
6
C'est pourquoi j'ai horreur de moi, et je me repens dans la poussière
et dans la cendre.
7
 Et il arriva, après que l'Éternel eut dit ces paroles à Job, que l'Éternel dit à
Éliphaz, le Thémanite: Ma colère s'est enflammée contre toi et contre tes deux compagnons, car
vous n'avez pas parlé de moi comme il convient, comme mon serviteur Job.
8
Et maintenant, prenez
pour vous sept taureaux et sept béliers, et allez vers mon serviteur Job, et offrez un holocauste pour
vous; et mon serviteur Job priera pour vous: car, lui, je l'aurai pour agréable, afin que je n'agisse
pas avec vous selon votre folie; car vous n'avez pas parlé de moi comme il convient, comme mon
serviteur Job.
9
Et Éliphaz le Thémanite, et Bildad le Shukhite, et Tsophar le Naamathite, allèrent
et firent comme l'Éternel leur avait dit; et l'Éternel eut Job pour agréable.
10
 Et l'Éternel rétablit
l'ancien état de Job, quand il eut prié pour ses amis; et l'Éternel donna à Job le double de tout ce
qu'il avait eu.
11
Et tous ses frères, et toutes ses soeurs, et tous ceux qui l'avaient connu auparavant
vinrent à lui, et mangèrent le pain avec lui dans sa maison; et ils sympathisèrent avec lui et le
consolèrent de tout le mal que l'Éternel avait fait venir sur lui, et lui donnèrent chacun un késita,
et chacun un anneau d'or.
12
Et l'Éternel bénit la fin de Job plus que son commencement: et il eut
quatorze mille brebis, et six mille chameaux, et mille paires de boeufs, et mille ânesses;
13
et il eut
sept fils et trois filles;
14
et il appela le nom de la première Jémima, et le nom de la seconde Ketsia,
et le nom de la troisième Kéren-Happuc.
15
Et, dans tout le pays, ils ne se trouvait point de femmes
belles comme les filles de Job; et leur père leur donna un héritage parmi leurs frères.
16
Et, après
cela, Job vécut cent quarante ans, et il vit ses fils, et les fils de ses fils, quatre générations.
17
Et
Job mourut vieux et rassasié de jours.
Psalms

 
Chapter 1
1
 Bienheureux l'homme qui ne marche pas dans le conseil des méchants, et ne se tient pas
dans le chemin des pécheurs, et ne s'assied pas au siège des moqueurs,
2
qui a son plaisir en la loi
de l'Éternel, et médite dans sa loi jour et nuit!
3
Et il sera comme un arbre planté près des ruisseaux
d'eaux, qui rend son fruit en sa saison, et dont la feuille ne se flétrit point; et tout ce qu'il fait prospère.
4
 Il n'en est pas ainsi des méchants, mais ils sont comme la balle que le vent chasse.
5
C'est
pourquoi les méchants ne subsisteront point dans le jugement, ni les pécheurs dans l'assemblée des
justes;
6
Car l'Éternel connaît la voie des justes; mais la voie des méchants périra.
Chapter 2
1
 Pourquoi s'agitent les nations, et les peuples méditent-ils la vanité?
2
Les rois de la terre se
lèvent, et les princes consultent ensemble contre l'Éternel et contre son Oint:
3
Rompons leurs liens,
et jetons loin de nous leurs cordes!
4
Celui qui habite dans les cieux se rira d'eux, le Seigneur s'en
moquera.
5
Alors il leur parlera dans sa colère, et, dans sa fureur, il les épouvantera:
6
Et moi, j'ai
oint mon roi sur Sion, la montagne de ma sainteté.
7
 Je raconterai le décret: l'Éternel m'a dit: Tu
es mon Fils; aujourd'hui, je t'ai engendré.
8
Demande-moi, et je te donnerai les nations pour héritage,
et, pour ta possession, les bouts de la terre;
9
Tu les briseras avec un sceptre de fer; comme un vase
de potier tu les mettras en pièces.
10
 Et maintenant, ô rois, soyez intelligents; vous, juges de la
terre, recevez instruction:
11
Servez l'Éternel avec crainte, et réjouissez-vous avec tremblement;
12
Baisez le Fils, de peur qu'il ne s'irrite, et que vous ne périssiez dans le chemin, quand sa colère
s'embrasera tant soit peu. Bienheureux tous ceux qui se confient en lui!
Chapter 3

 
1
 Éternel! combien sont multipliés mes ennemis, et sont nombreux ceux qui s'élèvent contre
moi.
2
Beaucoup disent de mon âme: Il n'y a point de salut pour lui en Dieu. Sélah.
3
Mais toi,
Éternel! tu es un bouclier pour moi; tu es ma gloire, et celui qui élève ma tête.
4
 Je crierai de ma
voix à l'Éternel, et il me répondra de sa montagne sainte. Sélah.
5
Je me suis couché, et je
m'endormirai: je me réveillerai, car l'Éternel me soutient.
6
Je n'aurai pas de crainte des myriades
du peuple, qui se sont mises contre moi tout autour.
7
Lève-toi, Éternel; sauve-moi, mon Dieu! Car
tu as frappé à la joue tous mes ennemis; tu as cassé les dents des méchants.
8
De l'Éternel est le
salut. Ta bénédiction est sur ton peuple. Sélah.
Chapter 4
1
 Quand je crie, réponds-moi, Dieu de ma justice! Dans la détresse tu m'as mis au large; use
de grâce envers-moi, et écoute ma prière.
2
Fils d'hommes, jusques à quand livrerez-vous ma gloire
à l'opprobre? Jusques à quand aimerez-vous la vanité et chercherez-vous le mensonge? Sélah.
3
Mais sachez que l'Éternel s'est choisi l'homme pieux. L'Éternel écoutera quand je crierai à lui.
4
Agitez-vous, et ne péchez pas; méditez dans vos coeurs sur votre couche, et soyez tranquilles.
Sélah.
5
Offrez des sacrifices de justice, et confiez-vous en l'Éternel.
6
 Beaucoup disent: Qui nous
fera voir du bien? Lève sur nous la lumière de ta face, ô Éternel!
7
Tu as mis de la joie dans mon
coeur, plus qu'au temps où leur froment et leur moût ont été abondants.
8
Je me coucherai, et aussi
je dormirai en paix; car toi seul, ô Éternel! tu me fais habiter en sécurité.
Chapter 5
1
 Prête l'oreille à mes paroles, ô Éternel! Considère ma méditation
2
Sois attentif à la voix de
ma supplication, mon Roi et mon Dieu! car c'est toi que je prie.
3
Éternel! le matin, tu entendras
ma voix; le matin, je disposerai ma prière devant toi, et j'attendrai.
4
Car tu n'es pas un *Dieu qui

 
prenne plaisir à la méchanceté; le mal ne séjournera point chez toi.
5
Les insensés ne subsisteront
point devant tes yeux; tu hais tous les ouvriers d'iniquité.
6
Tu feras périr ceux qui profèrent le
mensonge; l'homme de sang et de fourbe, l'Éternel l'a en abomination.
7
 Mais moi, dans l'abondance
de ta bonté, j'entrerai dans ta maison, je me prosternerai devant le temple de ta sainteté, dans ta
crainte.
8
Éternel! conduis-moi dans ta justice, à cause de mes ennemis; dresse ta voie devant moi;
9
Car il n'y a rien de sûr dans leur bouche; leur intérieur n'est que perversion; c'est un sépulcre ouvert
que leur gosier; ils flattent de leur langue.
10
Punis-les, ô Dieu! Qu'ils tombent par leurs propres
conseils; chasse-les à cause de la multitude de leurs transgressions; car ils se sont rebellés contre
toi.
11
Et tous ceux qui se confient en toi se réjouiront, ils chanteront de joie à toujours, et tu les
protégeras; et ceux qui aiment ton nom s'égayeront en toi.
12
Car toi, tu béniras le juste, ô Éternel!
Comme d'un bouclier tu l'environneras de faveur.
Chapter 6
1
 Éternel! ne me reprends pas dans ta colère, et ne me châtie pas dans ta fureur.
2
Use de grâce
envers moi, Éternel! car je suis défaillant; guéris-moi, Éternel! car mes os sont troublés.
3
Mon
âme aussi est fort troublée... Et toi, Éternel! jusques à quand?
4
Reviens, Éternel! délivre mon âme;
sauve-moi à cause de ta bonté.
5
Car on ne se souvient point de toi dans la mort; dans le shéol, qui
te célébrera?
6
Je suis las à force de gémir; toute la nuit je baigne ma couche, je trempe mon lit de
mes larmes.
7
Mon oeil dépérit de chagrin, il a vieilli à cause de tous ceux qui me pressent.
8

Retirez-vous de moi, vous, tous les ouvriers d'iniquité, car l'Éternel a entendu la voix de mes pleurs;
9
L'Éternel a entendu ma supplication; l'Éternel a reçu ma prière.
10
Tous mes ennemis seront
honteux et fort troublés; ils s'en retourneront, ils seront confus en un moment.
Chapter 7

 
1
 Éternel, mon Dieu! en toi j'ai mis ma confiance: sauve-moi de tous ceux qui me poursuivent,
et délivre-moi;
2
De peur qu'il ne déchire mon âme comme un lion qui met en pièces, et il n'y a
personne qui délivre.
3
Éternel, mon Dieu! si j'ai fait cela, s'il y a de la méchanceté dans mes mains,
4
j'ai rendu le mal à celui qui était en paix avec moi (mais j'ai délivré celui qui me pressait sans
cause),
5
Que l'ennemi poursuive mon âme et l'atteigne, et qu'il foule à terre ma vie, et qu'il fasse
demeurer ma gloire dans la poussière. Sélah.
6
Lève-toi dans ta colère, ô Éternel! Elève-toi contre
les fureurs de ceux qui me pressent, et réveille-toi pour moi: tu as commandé le jugement.
7
Et
l'assemblée des peuplades t'environnera; et toi, à cause d'elle, retourne en haut.
8
L'Éternel jugera
les peuples. Juge-moi, ô Éternel, selon ma justice et selon mon intégrité qui est en moi.
9
Que la
malice des méchants prenne fin, je te prie, et affermis le juste, toi, le Dieu juste, qui sondes les
coeurs et les reins.
10
 Mon bouclier est par devers Dieu, qui sauve ceux qui sont droits de coeur.
11
Dieu est un juste juge, et un *Dieu qui s'irrite tout le jour.
12
Si le méchant ne se retourne pas,
Dieu aiguisera son épée: il a bandé son arc, et l'a ajusté,
13
Et il a préparé contre lui des instruments
de mort, il a rendu brûlantes ses flèches.
14
Voici, le méchant est en travail pour l'iniquité, et il
conçoit le trouble et il enfante le mensonge.
15
Il a creusé une fosse, et il l'a rendue profonde; et il
est tombé dans la fosse qu'il a faite.
16
Le trouble qu'il avait préparé retombera sur sa tête, et sa
violence descendra sur son crâne.
17
Je célébrerai l'Éternel selon sa justice, et je chanterai le nom
de l'Éternel, le Très-haut.
Chapter 8
1
 Éternel, notre Seigneur,! que ton nom est magnifique par toute la terre; tu as mis ta majesté
au-dessus des cieux!
2
Par la bouche des petits enfants et de ceux qui tettent, tu as fondé ta force,
à cause de tes adversaires, afin de réduire au silence l'ennemi et le vengeur.
3
 Quand je regarde
tes cieux, l'ouvrage de tes doigts, la lune et les étoiles que tu as disposées:
4
Qu'est-ce que l'homme,
que tu te souviennes de lui, et le fils de l'homme, que tu le visites?
5
Tu l'as fait de peu inférieur

 
aux anges, et tu l'as couronné de gloire et d'honneur;
6
Tu l'as fait dominer sur les oeuvres de tes
mains; tu as mis toutes choses sous ses pieds:
7
Les brebis et les boeufs, tous ensemble, et aussi
les bêtes des champs,
8
L'oiseau des cieux, et les poissons de la mer, ce qui passe par les sentiers
des mers.
9
Éternel, notre Seigneur! que ton nom est magnifique par toute la terre!
Chapter 9
1
 Je célébrerai l'Éternel de tout mon coeur; je raconterai toutes tes merveilles.
2
Je me réjouirai
et je m'égayerai en toi; je chanterai ton nom, ô Très-haut!
3
Quand mes ennemis sont retournés en
arrière, ils ont bronché, et ont péri devant toi.
4
Car tu as maintenu mon droit et ma cause; tu t'es
assis sur le trône, toi qui juges justement.
5
Tu as tancé les nations, tu as fait périr le méchant; tu
as effacé leur nom pour toujours et à perpétuité.
6
O ennemi! les dévastations sont venues à leur
fin pour toujours. Tu as aussi rasé des villes, leur mémoire a péri avec elles.
7
Mais l'Éternel est
assis pour toujours; il a préparé son trône pour le jugement,
8
il jugera le monde avec justice, et
exercera le jugement sur les peuples avec droiture.
9
Et l'Éternel sera une haute retraite pour
l'opprimé, une haute retraite dans les temps de détresse.
10
Et ceux qui connaissent ton nom se
confieront en toi; car tu n'as pas abandonné ceux qui te cherchent, ô Éternel!
11
 Chantez à l'Éternel
qui habite en Sion, annoncez parmi les peuples ses hauts faits.
12
Car en recherchant le sang il se
souvient d'eux; il n'oublie pas le cri des affligés.
13
O Éternel! use de grâce envers moi; regarde
mon affliction que je souffre de la part de ceux qui me haïssent, toi qui me fais remonter des portes
de la mort;
14
Afin que je raconte toutes tes louanges dans les portes de la fille de Sion. Je me
réjouirai en ton salut.
15
Les nations se sont enfoncées dans la fosse qu'elles ont faite; au filet même
qu'elles ont caché, leur pied a été pris.
16
L'Éternel s'est fait connaître par le jugement qu'il a exécuté;
le méchant est enlacé dans l'oeuvre de ses mains. Higgaïon. Sélah.
17
Les méchants seront repoussés
jusque dans le shéol, toutes les nations qui oublient Dieu;
18
Car le pauvre ne sera pas oublié à

 
jamais, l'attente des débonnaires ne périra pas pour toujours.
19
Lève-toi, Éternel! que l'homme ne
prévale pas. Que les nations soient jugées devant ta face.
20
Éternel! remplis-les de frayeur. Que
les nations sachent qu'elles ne sont que des hommes. Sélah.
Chapter 10
1
 Pourquoi, ô Éternel! te tiens-tu loin, te caches-tu aux temps de la détresse?
2
Le méchant,
dans son orgueil, poursuit ardemment l'affligé; ils seront pris dans les trames qu'ils ont ourdies.
3
Car le méchant se glorifie du désir de son âme; et il bénit l'avare, il méprise l'Éternel.
4
Le méchant,
dans la fierté de sa face, dit: Il ne s'enquerra de rien. -Il n'y a point de Dieu: voilà toutes ses pensées.
5
Ses voies réussissent en tout temps; tes jugements sont trop hauts pour être devant lui; il souffle
contre tous ses adversaires.
6
Il dit en son coeur: Je ne serai pas ébranlé; de génération en génération
je ne tomberai pas dans le malheur.
7
Sa bouche est pleine de malédiction, et de tromperies, et
d'oppressions; il n'y a sous sa langue que trouble et que vanité.
8
Il se tient aux embuscades des
villages; dans des lieux cachés, il tue l'innocent; ses yeux épient le malheureux.
9
Il se tient aux
embûches dans un lieu caché, comme un lion dans son fourré; il se tient aux embûches pour enlever
l'affligé; il enlève l'affligé, quand il l'a attiré dans son filet.
10
Il se tapit, il se baisse, afin que les
malheureux tombent par sa force.
11
Il dit en son coeur: Dieu a oublié, il cache sa face, il ne verra
pas, à jamais.
12
 Éternel! O *Dieu, élève ta main! n'oublie pas les affligés.
13
Pourquoi le méchant
méprise-t-il Dieu? Il dit en son coeur: Tu ne t'enquerras pas.
14
Tu l'as vu, car toi tu regardes la
peine et le chagrin pour les rendre par ta main; le malheureux s'abandonne à toi, tu es le secours
de l'orphelin.
15
Casse le bras du méchant, et recherche l'iniquité du méchant jusqu'à ce que tu n'en
trouves plus.
16
L'Éternel est roi à toujours et à perpétuité; les nations ont péri de dessus sa terre.
17
Éternel! tu as exaucé le désir des débonnaires, tu as établi leur coeur; tu as prêté l'oreille,
18
Pour
faire droit à l'orphelin et à l'opprimé, afin que l'homme qui est de la terre n'effraye plus.
Chapter 11

 
1
 Je me suis confié en l'Éternel; -pourquoi dites-vous à mon âme: Oiseau, envole-toi vers votre
montagne?
2
Car voici, les méchants bandent l'arc, ils ajustent leur flèche sur la corde, pour tirer
dans les ténèbres sur ceux qui sont droits de coeur.
3
Si les fondements sont détruits, que fera le
juste?
4
 L'Éternel est dans le palais de sa sainteté, l'Éternel a son trône dans les cieux; ses yeux
voient, ses paupières sondent les fils des hommes.
5
L'Éternel sonde le juste et le méchant; et celui
qui aime la violence, son âme le hait.
6
Il fera pleuvoir sur les méchants des pièges, du feu et du
soufre; et un vent brûlant sera la portion de leur coupe.
7
Car l'Éternel juste aime la justice; sa face
regarde l'homme droit.
Chapter 12
1
 Sauve, Éternel! car l'homme pieux n'est plus, car les fidèles ont disparu d'entre les fils des
hommes.
2
Ils parlent la fausseté l'un à l'autre; leur lèvre est flatteuse, ils parlent d'un coeur double.
3
L'Éternel retranchera toutes les lèvres flatteuses, la langue qui parle de grandes choses,
4
Ceux
qui disent: Par nos langues nous prévaudrons, nos lèvres sont à nous; qui est seigneur sur nous?
5
A cause de l'oppression des affligés, à cause du gémissement des pauvres, maintenant je me lèverai,
dit l'Éternel; je mettrai en sûreté celui contre qui on souffle.
6
Les paroles de l'Éternel sont des
paroles pures, un argent affiné dans le creuset de terre, coulé sept fois.
7
Toi, Éternel! tu les garderas,
tu les préserveras de cette génération, à toujours.
8
Les méchants se promènent de toutes parts
quand la bassesse est élevée parmi les fils des hommes.
Chapter 13
1
 Jusques à quand, ô Éternel, m'oublieras-tu toujours? Jusques à quand cacheras-tu ta face de
moi?
2
Jusques à quand consulterai-je dans mon âme, avec chagrin dans mon coeur, tous les jours?
Jusques à quand mon ennemi s'élèvera-t-il par-dessus moi?
3
réponds-moi, Éternel, mon Dieu!

 
Illumine mes yeux, de peur que je ne dorme du sommeil de la mort;
4
De peur que mon ennemi ne
dise: J'ai eu le dessus sur lui, et que mes adversaires ne se réjouissent de ce que j'aurai été ébranlé.
5
Mais pour moi, je me suis confié en ta bonté, mon coeur s'est réjoui dans ton salut.
6
(13:5b) Je
chanterai à l'Éternel, parce qu'il m'a fait du bien.
Chapter 14
1
 L'insensé a dit en son coeur: Il n'y a point de Dieu. Ils se sont corrompus, ils ont rendu
abominables leurs actions; il n'y a personne qui fasse le bien.
2
L'Éternel a regardé des cieux sur
les fils des hommes, pour voir s'il y a quelqu'un qui soit intelligent, qui recherche Dieu:
3
Ils se
sont tous détournés, ils se sont tous ensemble corrompus; il n'y a personne qui fasse le bien, non
pas même un seul.
4
 Tous les ouvriers d'iniquité n'ont-ils aucune connaissance? Ils dévorent mon
peuple comme on mange du pain; ils n'invoquent point l'Éternel.
5
Là, ils ont été saisis de frayeur;
car Dieu est au milieu de la génération juste.
6
Vous jetez l'opprobre sur le conseil de l'affligé, parce
que l'Éternel était sa confiance.
7
Oh! si de Sion le salut d'Israël était venu! Quand l'Éternel rétablira
les captifs de son peuple, Jacob s'égayera, Israël se réjouira.
Chapter 15
1
 Éternel, qui séjournera dans ta tente? qui demeurera en ta montagne sainte?
2
Celui qui
marche dans l'intégrité, et qui fait ce qui est juste, et qui parle la vérité de son coeur;
3
Qui ne médit
pas de sa langue; qui ne fait pas de mal à son compagnon, et qui ne fait pas venir l'opprobre sur
son prochain;
4
Aux yeux duquel l'homme vil est méprisable, mais qui honore ceux qui craignent
l'Éternel; qui jure à son détriment, et ne change pas;
5
Qui ne donne pas son argent à intérêt, et qui
ne prend pas de présent contre l'innocent. Celui qui fait ces choses ne sera jamais ébranlé.
Chapter 16

 
1
 Garde-moi, ô *Dieu! car je me confie en toi.
2
Tu as dit à l'Éternel: Tu es le Seigneur, ma
bonté ne s'élève pas jusqu'à toi.
3
Tu as dit aux saints qui sont sur la terre, et aux excellents: En eux
sont toutes mes délices.
4
Les misères de ceux qui courent après un autre seront multipliées: je ne
répandrai pas leurs libations de sang, et je ne prendrai pas leurs noms sur mes lèvres.
5
L'Éternel
est la portion de mon héritage et de ma coupe; tu maintiens mon lot.
6
Les cordeaux sont tombés
pour moi en des lieux agréables; oui, un bel héritage m'est échu.
7
Je bénirai l'Éternel qui me donne
conseil; durant les nuits même mes reins m'enseignent.
8
 Je me suis toujours proposé l'Éternel
devant moi; parce qu'il est à ma droite je ne serai pas ébranlé.
9
C'est pourquoi mon coeur se réjouit,
et mon âme s'égaie; même ma chair reposera en assurance.
10
Car tu n'abandonneras pas mon âme
au shéol, tu ne permettras pas que ton saint voie la corruption.
11
Tu me feras connaître le chemin
de la vie; ta face est un rassasiement de joie, il y a des plaisirs à ta droite pour toujours.
Chapter 17
1
 Écoute, ô Éternel, la justice; sois attentif à mon cri; prête l'oreille à ma prière, qui ne s'élève
pas de lèvres trompeuses.
2
Que mon droit sorte de ta présence, que tes yeux regardent à la droiture.
3
Tu as sondé mon coeur, tu m' as visité de nuit; tu m'as éprouvé au creuset, tu n'as rien trouvé; ma
pensée ne va pas au delà de ma parole.
4
Quant aux actions de l'homme, par la parole de tes lèvres
je me suis gardé des voies de l'homme violent.
5
Quand tu soutiens mes pas dans tes sentiers, mes
pieds ne chancellent point.
6
Je t'ai invoqué, car tu m'exauceras, ô *Dieu! Incline ton oreille vers
moi, écoute mes paroles.
7
Rends admirable ta bonté, toi qui, par ta droite, sauves de leurs adversaires
ceux qui se confient en toi.
8
 Garde-moi comme la prunelle de l'oeil; cache-moi sous l'ombre de
tes ailes,
9
devant ces méchants qui me dévastent, mes ardents ennemis qui m'entourent.
10
Ils sont
enfermés dans leur propre graisse; de leur bouche, ils parlent avec hauteur.
11
A chacun de nos pas
maintenant ils nous environnent; ils fixent leurs yeux, se baissant jusqu'à terre:
12
Il est semblable

 
au lion avide de déchirer, et comme le lionceau qui se tient dans les lieux cachés.
13
Lève-toi,
Éternel! devance-le, renverse-le; délivre mon âme du méchant par ton épée,
14
Délivre-moi des
hommes par ta main, ô Éternel! des hommes de ce monde, qui ont leur portion dans cette vie, et
dont tu remplis le ventre de tes biens cachés; ils sont rassasiés de fils, et ils laissent le reste de leurs
biens à leurs enfants.
15
Moi, je verrai ta face en justice; quand je serai réveillé, je serai rassasié
de ton image.
Chapter 18
1
 Je t'aimerai, ô Éternel, ma force!
2
Éternel, mon rocher, et mon lieu fort, et celui qui me
délivre! Mon Dieu, mon rocher, en qui je me confie, mon bouclier et la corne de mon salut, ma
haute retraite!
3
Je crierai à l'Éternel, qui est digne d'être loué, et je serai sauvé de mes ennemis.
4
Les cordeaux de la mort m'ont environné, et les torrents de Bélial m'ont fait peur;
5
Les cordeaux
du shéol m'ont entouré, les filets de la mort m'ont surpris:
6
Dans ma détresse j'ai invoqué l'Éternel,
et j'ai crié à mon Dieu: de son temple, il a entendu ma voix, et mon cri est parvenu devant lui à ses
oreilles.
7
Alors la terre fut ébranlée, et trembla, et les fondements des montagnes furent secoués
et furent ébranlés, parce qu'il était irrité.
8
Une fumée montait de ses narines, et un feu sortant de
sa bouche dévorait; des charbons en jaillissaient embrasés.
9
Et il abaissa les cieux, et descendit;
et il y avait une obscurité profonde sous ses pieds.
10
Il était monté sur un chérubin, et volait, et il
planait sur les ailes du vent.
11
Il mit les ténèbres pour sa demeure secrète comme sa tente autour
de lui, des ténèbres d'eaux, d'épaisses nuées de l'air.
12
De la splendeur qui était devant lui, ses
nuées épaisses passaient, de la grêle et des charbons de feu.
13
Et l'Éternel tonna dans les cieux, et
le Très-haut fit retentir sa voix, -de la grêle et des charbons de feu.
14
Et il tira ses flèches et dispersa
mes ennemis; il lança des éclairs et les mit en déroute.
15
Alors les lits des eaux parurent, et les
fondements du monde furent mis à découvert, quand tu les tanças, ô Éternel, par le souffle du vent
de tes narines.
16
D'en haut il étendit sa main, il me prit, il me tira des grandes eaux;
17
Il me délivra
de mon puissant ennemi et de ceux qui me haïssaient; car ils étaient plus forts que moi.
18
Ils
m'avaient surpris au jour de ma calamité, mais l'Éternel fut mon appui.
19
Et il me fit sortir au

 
large, il me délivra, parce qu'il prenait son plaisir en moi.
20
 L'Éternel m'a récompensé selon ma
justice, il m'a rendu selon la pureté de mes mains;
21
Car j'ai gardé les voies de l'Éternel, et je ne
me suis point méchamment détourné de mon Dieu.
22
Car toutes ses ordonnances ont été devant
moi; et ses statuts, je ne les ai pas écartés de moi.
23
Et j'ai été parfait avec lui, et je me suis gardé
de mon iniquité.
24
Et l'Éternel m'a rendu selon ma justice, selon la pureté de mes mains devant
ses yeux.
25
Avec celui qui use de grâce, tu uses de grâce; avec l'homme parfait, tu te montres
parfait;
26
Avec celui qui est pur, tu te montres pur; et avec le pervers, tu es roide.
27
Car toi tu
sauveras le peuple affligé, et tu abaisseras les yeux hautains.
28
Car c'est toi qui fais luire ma lampe:
l'Éternel, mon Dieu, fait resplendir mes ténèbres.
29
 Car, par toi, je courrai au travers d'une troupe,
et, par mon Dieu, je franchirai une muraille.
30
Quant à Dieu, sa voie est parfaite; la parole de
l'Éternel est affinée; il est un bouclier à tous ceux qui se confient en lui.
31
Car qui est Dieu, hormis
l'Éternel, et qui est un rocher, si ce n'est notre Dieu,
32
Le *Dieu qui me ceint de force et qui rend
ma voie parfaite? -
33
Qui rend mes pieds pareils à ceux des biches et me fait tenir debout sur mes
lieux élevés;
34
Qui enseigne mes mains à combattre, et mes bras bandent un arc d'airain.
35
Et tu
m'as donné le bouclier de ton salut, et ta droite m'a soutenu, et ta débonnaireté m'a agrandi.
36
Tu
as mis au large mes pas sous moi, et les chevilles de mes pieds n'ont pas chancelé.
37
J'ai poursuivi
mes ennemis, et je les ai atteints; et je ne m'en suis pas retourné que je ne les aie consumés.
38
Je
les ai transpercés, et ils n'ont pu se relever; ils sont tombés sous mes pieds.
39
Et tu m'as ceint de
force pour le combat; tu as courbé sous moi ceux qui s'élevaient contre moi.
40
Et tu as fait que
mes ennemis m'ont tourné le dos; et ceux qui me haïssaient, je les ai détruits.
41
Ils criaient, et il
n'y avait point de sauveur; ils criaient à l'Éternel, et il ne leur a pas répondu.
42
Et je les ai brisés
menu comme la poussière devant le vent; je les ai jetés loin comme la boue des rues.
43
Tu m'as
délivré des débats du peuple; tu m'as établi chef des nations; un peuple que je ne connaissais pas
me servira.
44
Dès qu'ils ont entendu de leur oreille, ils m'ont obéi; les fils de l'étranger se sont
soumis à moi en dissimulant.
45
Les fils de l'étranger ont dépéri, et ils sont sortis en tremblant de

 
leurs lieux cachés.
46
L'Éternel est vivant; et que mon Rocher soit béni! Et que le Dieu de mon
salut soit exalté,
47
Le *Dieu qui m'a donné des vengeances, et qui m'a assujetti les peuples,
48
Qui
m'a délivré de mes ennemis! Même tu m'as élevé au-dessus de ceux qui s'élèvent contre moi, tu
m'as délivré de l'homme violent.
49
C'est pourquoi, Éternel! je te célébrerai parmi les nations, et
je chanterai des cantiques à la gloire de ton nom.
50
C'est lui qui a donné de grandes délivrances
à son roi, et qui use de bonté envers son oint, envers David, et envers sa semence, à toujours.
Chapter 19
1
 Les cieux racontent la gloire de Dieu, et l'étendue annonce l'ouvrage de ses mains.
2
Un jour
en proclame la parole à l'autre jour, et une nuit la fait connaître à l'autre nuit.
3
Il n'y a point de
langage, il n'y a point de paroles; toutefois leur voix est entendue.
4
Leur cordeau s'étend par toute
la terre, et leur langage jusqu'au bout du monde. En eux, il a mis une tente pour le soleil.
5
Il sort
comme un époux de sa chambre nuptiale; comme un homme vaillant, il se réjouit de courir sa
carrière.
6
Sa sortie est d'un bout des cieux, et son tour jusqu'à l'autre bout; et rien n'est caché à sa
chaleur.
7
 La loi de l'Éternel est parfaite, restaurant l'âme; les témoignages de l'Éternel sont sûrs,
rendant sages les sots.
8
Les ordonnances de l'Éternel sont droites, réjouissant le coeur; le
commandement de l'Éternel est pur, illuminant les yeux.
9
La crainte de l'Éternel est pure, subsistant
pour toujours; les jugements de l'Éternel sont la vérité, justes tous ensemble.
10
Ils sont plus précieux
que l'or et que beaucoup d'or fin, et plus doux que le miel et que ce qui distille des rayons de miel.
11
Aussi ton serviteur est instruit par eux; il y a un grand salaire à les garder.
12
Qui est-ce qui
comprend ses erreurs? Purifie-moi de mes fautes cachées.
13
Garde aussi ton serviteur des péchés
commis avec fierté; qu'ils ne dominent pas sur moi: alors je serai irréprochable, et je serai innocent
de la grande transgression.
14
Que les paroles de ma bouche et la méditation de mon coeur soient
agréables devant toi, ô Éternel, mon rocher et mon rédempteur!
Chapter 20

 
1
 Que l'Éternel te réponde au jour de la détresse! Que le nom du Dieu de Jacob te protège!
2
Que du sanctuaire il envoie ton secours, et que de Sion il te soutienne!
3
Qu'il se souvienne de
toutes tes offrandes, et qu'il accepte ton holocauste! Sélah.
4
Qu'il te donne selon ton coeur, et qu'il
accomplisse tous tes conseils!
5
Nous triompherons dans ton salut, et nous élèverons nos bannières
au nom de notre Dieu. Que l'Éternel accomplisse toutes tes demandes!
6
 Maintenant je sais que
l'Éternel sauve son oint; il lui répondra des cieux de sa sainteté, par les actes puissants du salut de
sa droite.
7
Ceux-ci font gloire de leurs chars, et ceux-là de leurs chevaux, mais nous, du nom de
l'Éternel, notre Dieu.
8
Ceux-là se courbent et tombent; mais nous nous relevons et nous tenons
debout.
9
Éternel, sauve! Que le roi nous réponde au jour où nous crions.
Chapter 21
1
 Éternel! le roi se réjouira en ta force, et combien s'égayera-t-il en ton salut!
2
Tu lui as donné
le désir de son coeur, et tu ne lui as pas refusé la requête de ses lèvres. Sélah.
3
Car tu l'as prévenu
par des bénédictions excellentes; tu as mis sur sa tête une couronne d'or fin.
4
Il t'a demandé la vie:
tu la lui as donnée, -une longueur de jours pour toujours et à perpétuité!
5
Sa gloire est grande dans
ta délivrance; tu l'as revêtu de majesté et de magnificence.
6
Car tu l'as mis pour bénédictions à
toujours; tu l'as rempli de joie par ta face.
7
 Car le roi se confie en l'Éternel, et, par la bonté du
Très-haut, il ne sera pas ébranlé.
8
Ta main trouvera tous tes ennemis, ta droite trouvera ceux qui
te haïssent.
9
Tu les rendras comme un four de feu, au temps de ta présence; l'Éternel, dans sa
colère, les engloutira, et le feu les dévorera.
10
Tu feras périr leur fruit de dessus la terre, et leur
semence d'entre les fils des hommes.
11
Car ils ont essayé de faire venir du mal sur toi, et ont médité
des desseins qu'ils n'ont pu mettre à exécution.
12
Car tu leur feras tourner le dos, quand tu ajusteras
la corde de ton arc contre leurs faces.
13
Sois exalté, ô Éternel, dans ta force! Nous chanterons, et
nous célébrerons ta puissance.

 
Chapter 22
1
 Mon *Dieu! mon *Dieu! pourquoi m'as-tu abandonné, te tenant loin de mon salut, -des
paroles de mon rugissement?
2
Mon Dieu! je crie de jour, mais tu ne réponds point; et de nuit, et
il n'y a point de repos pour moi.
3
Et toi, tu es saint, toi qui habites au milieu des louanges d'Israël.
4
Nos pères se sont confiés en toi; ils se sont confiés, et tu les as délivrés.
5
Ils ont crié vers toi, et
ils ont été sauvés; ils se sont confiés en toi, et ils n'ont point été confus.
6
Mais moi, je suis un ver,
et non point un homme; l'opprobre des hommes, et le méprisé du peuple.
7
Tous ceux qui me voient
se moquent de moi; ils ouvrent la bouche, ils hochent la tête:
8
Il se confie à l'Éternel: qu'il le fasse
échapper, qu'il le délivre, car il prend son plaisir en lui!
9
Mais c'est toi qui m'as tiré du sein qui
m'a porté; tu m'as donné confiance sur les mamelles de ma mère.
10
C'est à toi que je fus remis dès
la matrice; tu es mon *Dieu dès le ventre de ma mère.
11
 Ne te tiens pas loin de moi, car la détresse
est proche, car il n'y a personne qui secoure.
12
Beaucoup de taureaux m'ont environné, des puissants
de Basan m'ont entouré;
13
Ils ouvrent leur gueule contre moi, comme un lion déchirant et rugissant.
14
Je suis répandu comme de l'eau, et tous mes os se déjoignent; mon coeur est comme de la cire,
il est fondu au dedans de mes entrailles.
15
Ma vigueur est desséchée comme un têt, et ma langue
est attachée à mon palais; et tu m'as mis dans la poussière de la mort.
16
Car des chiens m'ont
environné, une assemblée de méchants m'a entouré; ils ont percé mes mains et mes pieds;
17
Je
compterais tous mes os. Ils me contemplent, ils me regardent;
18
Ils partagent entre eux mes
vêtements, et sur ma robe ils jettent le sort.
19
Et toi, Éternel! ne te tiens pas loin; ma Force! hâte-toi
de me secourir.
20
Délivre mon âme de l'épée, mon unique de la patte du chien.
21
Sauve-moi de
la gueule du lion. Tu m'as répondu d'entre les cornes buffles.
22
 J'annoncerai ton nom à mes
frères, je te louerai au milieu de la congrégation.
23
Vous qui craignez l'Éternel, louez-le; toute la
semence de Jacob, glorifiez-le; et révérez-le, vous, toute la semence d'Israël;
24
Car il n'a pas
méprisé ni rejeté l'affliction de l'affligé, et n'a point caché sa face de lui; mais, quand il a crié vers
lui, il l'a écouté.
25
De toi vient ma louange dans la grande congrégation. Je payerai mes voeux

 
devant ceux qui le craignent.
26
Les débonnaires mangeront et seront rassasiés; ceux qui cherchent
l'Éternel le loueront; votre coeur vivra à toujours.
27
Tous les bouts de la terre se souviendront, et
ils se tourneront vers l'Éternel, et toutes les familles des nations se prosterneront devant toi.
28
Car
le royaume est à l'Éternel, et il domine au milieu des nations.
29
Tous les gras de la terre mangeront
et se prosterneront: devant lui se courberont tous ceux qui descendent dans la poussière, et celui
qui ne peut faire vivre son âme.
30
Une semence le servira; elle sera comptée au Seigneur comme
une génération.
31
Ils viendront et raconteront sa justice à un peuple qui naîtra,... qu'il a fait ces
choses.
Chapter 23
1
 L'Éternel est mon berger: je ne manquerai de rien.
2
Il me fait reposer dans de verts pâturages,
il me mène à des eaux paisibles.
3
Il restaure mon âme; il me conduit dans des sentiers de justice,
à cause de son nom.
4
Même quand je marcherais par la vallée de l'ombre de la mort, je ne craindrai
aucun mal; car tu es avec moi: ta houlette et ton bâton, ce sont eux qui me consolent.
5
Tu dresses
devant moi une table, en la présence de mes ennemis; tu as oint ma tête d'huile, ma coupe est
comble.
6
Oui, la bonté et la gratuité me suivront tous les jours de ma vie, et mon habitation sera
dans la maison de l'Éternel pour de longs jours.
Chapter 24
1
 A l'Éternel est la terre et tout ce qu'elle contient, le monde et ceux qui l'habitent;
2
Car lui
l'a fondée sur les mers, et l'a établie sur les fleuves.
3
 Qui est-ce qui montera en la montagne de
l'Éternel? et qui se tiendra dans le lieu de sa sainteté?
4
Celui qui a les mains innocentes et le coeur
pur, qui n'élève pas son âme à la vanité, et ne jure pas avec fausseté.
5
Il recevra bénédiction de
l'Éternel, et justice du Dieu de son salut.
6
Telle est la génération de ceux qui le cherchent, de ceux
qui recherchent ta face, ô Jacob. Sélah.
7
 Portes, élevez vos têtes! et élevez-vous, portails éternels,

 
et le roi de gloire entrera.
8
Qui est ce roi de gloire? L'Éternel fort et puissant, l'Éternel puissant
dans la bataille.
9
Portes, élevez vos têtes! et élevez-vous, portails éternels, et le roi de gloire entrera.
10
Qui est-il, ce roi de gloire? L'Éternel des armées, lui, est le roi de gloire. Sélah.
Chapter 25
1
 A toi, Éternel j'élève mon âme.
2
Mon Dieu, en toi j'ai mis ma confiance; que je ne sois pas
confus, que mes ennemis ne triomphent pas de moi.
3
Non, aucun de ceux qui s'attendent à toi ne
sera confus; ceux-là seront confus qui agissent perfidement sans cause.
4
Fais-moi connaître tes
voies, ô Éternel! enseigne-moi tes sentiers.
5
Fais-moi marcher dans ta vérité, et enseigne-moi, car
tu es le Dieu de mon salut; c'est à toi que je m'attends tout le jour.
6
Souviens-toi de ta miséricorde,
ô Éternel, et de ta bonté; car elles sont de tout temps.
7
Ne te souviens pas des péchés de ma jeunesse
ni de mes transgressions; selon ta gratuité souviens-toi de moi à cause de ta bonté, ô Éternel.
8

L'Éternel est bon et droit; c'est pourquoi il enseignera le chemin aux pécheurs.
9
Il fera marcher
dans le droit chemin les débonnaires, et il enseignera sa voie aux débonnaires.
10
Tous les sentiers
de l'Éternel sont gratuité et vérité, pour ceux qui gardent son alliance et ses témoignages.
11
A
cause de ton nom, ô Éternel! tu me pardonneras mon iniquité; car elle est grande.
12
Qui est l'homme
qui craint l'Éternel? Il lui enseignera le chemin qu'il doit choisir.
13
Son âme habitera au milieu du
bien, et sa semence possédera la terre.
14
Le secret de l'Éternel est pour ceux qui le craignent, pour
leur faire connaître son alliance.
15
 Mes yeux sont continuellement sur l'Éternel; car c'est lui qui
fera sortir mes pieds du filet.
16
Tourne-toi vers moi et use de grâce envers moi, car je suis seul et
affligé.
17
Les détresses de mon coeur se sont agrandies; fais-moi sortir de mes angoisses.
18
Regarde
mon affliction et mes peines, et pardonne tous mes péchés.
19
Regarde mes ennemis, car ils sont
nombreux, et ils me haïssent d'une haine violente.
20
Garde mon âme, et délivre-moi; que je ne

 
sois pas confus, car je me suis confié en toi.
21
Que l'intégrité et la droiture me gardent, car je me
suis attendu à toi.
22
O Dieu! rachète Israël de toutes ses détresses.
Chapter 26
1
 O Éternel! juge-moi, car j'ai marché dans mon intégrité, et je me suis confié en l'Éternel: je
ne chancellerai pas.
2
Sonde-moi, ô Éternel! et éprouve-moi; examine mes reins et mon coeur.
3
Car ta bonté est devant mes yeux, et j'ai marché dans ta vérité.
4
Je ne me suis pas assis avec des
hommes vains, et je ne suis pas allé avec les gens dissimulés;
5
J'ai haï la congrégation de ceux qui
font le mal, et je ne m'assiérai pas avec les méchants.
6
 Je laverai mes mains dans l'innocence, et
je ferai le tour de ton autel, ô Éternel!
7
Pour entonner la louange, et pour raconter toutes tes
merveilles.
8
Éternel! j'ai aimé l'habitation de ta maison, et le lieu de la demeure de ta gloire.
9
N'assemble pas mon âme avec les pécheurs, ni ma vie avec les hommes de sang,
10
les mains
desquels il y a des crimes, et dont la droite est pleine de présents.
11
Mais moi, je marcherai dans
mon intégrité. Rachète-moi, et use de grâce envers moi.
12
Mon pied se tient au chemin uni: je
bénirai l'Éternel dans les congrégations.
Chapter 27
1
 L'Éternel est ma lumière et mon salut: de qui aurai-je peur? L'Éternel est la force de ma vie:
de qui aurai-je frayeur?
2
Quand les méchants, mes adversaires et mes ennemis, se sont approchés
de moi pour dévorer ma chair, ils ont bronché et sont tombés.
3
Quand une armée camperait contre
moi, mon coeur ne craindrait pas; si la guerre s'élève contre moi, en ceci j'aurai confiance:
4
J'ai
demandé une chose à l'Éternel, je la rechercherai: c'est que j'habite dans la maison de l'Éternel tous
les jours de ma vie, pour voir la beauté de l'Éternel et pour m'enquérir diligemment de lui dans son
temple.
5
au mauvais jour, il me mettra à couvert dans sa loge, il me tiendra caché dans le secret

 
de sa tente; il m'élèvera sur un rocher.
6
Et maintenant, ma tête sera élevée par dessus mes ennemis
qui sont à l'entour de moi; et je sacrifierai dans sa tente des sacrifices de cris de réjouissance; je
chanterai et je psalmodierai à l'Éternel.
7
 Éternel! écoute; de ma voix, je crie à toi: use de grâce
envers moi, et réponds-moi.
8
Mon coeur a dit pour toi: Cherchez ma face. Je chercherai ta face,
ô Éternel!
9
Ne me cache pas ta face, ne repousse point ton serviteur avec colère. Tu as été mon
secours; ne me délaisse pas, et ne m'abandonne pas, ô Dieu de mon salut!
10
Quand mon père et
ma mère m'auraient abandonné, l'Éternel me recueillera.
11
Éternel! enseigne-moi ton chemin, et
conduis-moi dans le sentier uni, à cause de mes ennemis.
12
Ne me livre pas au désir de mes
adversaires; car de faux témoins se sont élevés contre moi, et des gens qui respirent la violence.
13
Si je n'avais pas eu la confiance que je verrais la bonté de l'Éternel dans la terre des vivants....!
14
Attends-toi à l'Éternel; fortifie-toi, et que ton coeur soit ferme: oui, attends-toi à l'Éternel.
Chapter 28
1
 Éternel! je crie à toi; mon rocher! ne te tais point envers moi; de peur que, si tu gardes le
silence envers moi, je ne sois fait semblable à ceux qui descendent dans la fosse.
2
Écoute la voix
de mes supplications quand je crie à toi, quand j'élève mes mains vers l'oracle de ta sainteté.
3
Ne
m'entraîne pas avec les méchants, ni avec les ouvriers d'iniquité, qui parlent paix avec leur prochain,
tandis que la méchanceté est dans leur coeur.
4
Donne-leur selon leur oeuvre et selon l'iniquité de
leurs actions; donne-leur l'ouvrage de leurs mains, rends-leur selon ce qu'ils ont fait.
5
Parce qu'ils
ne discernent pas les oeuvres de l'Éternel, ni l'ouvrage de ses mains, il les détruira et ne les édifiera
point.
6
 Béni soit l'Éternel! car il a entendu la voix de mes supplications.
7
L'Éternel est ma force
et mon bouclier; en lui mon coeur a eu sa confiance, et j'ai été secouru; et mon coeur se réjouit, et
je le célébrerai dans mon cantique.
8
L'Éternel est leur force, et il est le lieu fort des délivrances de
son oint.
9
Sauve ton peuple, et bénis ton héritage; et pais-les, et élève-les pour toujours.
Chapter 29

 
1
 à l'Éternel, fils des forts, rendez à l'Éternel la gloire et la force!
2
Rendez à l'Éternel la gloire
de son nom; adorez l'Éternel en sainte magnificence!
3
La voix de l'Éternel est sur les eaux; le
*Dieu de gloire fait tonner, -l'Éternel sur les grandes eaux.
4
La voix de l'Éternel est puissante, la
voix de l'Éternel est magnifique.
5
La voix de l'Éternel brise les cèdres: l'Éternel brise les cèdres
du Liban,
6
il les fait bondir comme un veau, le Liban et les Sirion comme un jeune buffle.
7
La
voix de l'Éternel fait jaillir des sillons de feu.
8
La voix de l'Éternel fait trembler le désert; l'Éternel
fait trembler le désert de Kadès.
9
La voix de l'Éternel fait faonner les biches, et dépouille les forêts;
et dans son temple tout dit: Gloire!
10
L'Éternel s'assied sur les flots, l'Éternel s'assied comme roi
à toujours.
11
L'Éternel donnera force à son peuple, l'Éternel bénira son peuple par la paix.
Chapter 30
1
 Éternel! je t'exalterai, parce que tu m'as délivré, et que tu n'as pas réjoui mes ennemis à mon
sujet.
2
Éternel, mon Dieu! j'ai crié à toi, et tu m'as guéri.
3
Éternel! tu as fait remonter mon âme
du shéol; tu m'as rendu la vie, d'entre ceux qui descendent dans la fosse.
4
Chantez à l'Éternel, vous,
ses saints, et célébrez la mémoire de sa sainteté.
5
Car il y a un moment dans sa colère, il y a une
vie dans sa faveur; le soir, les pleurs viennent loger avec nous, et le matin il y a un chant de joie.
6
 Et moi, j'ai dit dans ma prospérité: Je ne serai jamais ébranlé.
7
Éternel! par ta faveur, tu as
donné la stabilité et la force à ma montagne...; tu as caché ta face, j'ai été épouvanté.
8
Éternel! j'ai
crié à toi, et j'ai supplié le Seigneur:
9
Quel profit y a-t-il en mon sang, quand je descendrais dans
la fosse? La poussière te célébrera-t-elle? Annoncera-t-elle ta vérité?
10
Écoute, ô Éternel! et use
de grâce envers moi; Éternel, sois-moi en aide.
11
as changé mon deuil en allégresse, tu as détaché
mon sac, et tu m'as ceint de joie;
12
Afin que mon âme te loue par des cantiques et ne se taise point.
Éternel, mon Dieu! je te célébrerai à toujours.

 
Chapter 31
1
 En toi, Éternel, j'ai placé ma confiance; que je ne sois jamais confus; délivre-moi dans ta
justice.
2
Incline vers moi ton oreille, hâte-toi, délivre-moi; sois pour moi un rocher, une forteresse,
une maison qui me soit un lieu fort, afin de me sauver.
3
Car tu es mon rocher et mon lieu fort; à
cause de ton nom, mène-moi et conduis-moi.
4
Fais-moi sortir du filet qu'ils ont caché pour moi;
car toi, tu es ma force.
5
En ta main je remets mon esprit; tu m'as racheté, ô Éternel, *Dieu de vérité!
6
J'ai haï ceux qui prennent garde aux vaines idoles; mais moi, je me confierai en l'Éternel.
7
Je
m'égayerai, et je me réjouirai en ta bonté; car tu as regardé mon affliction, tu as connu les détresses
de mon âme;
8
Et tu ne m'as pas livré en la main de l'ennemi, tu as fait tenir mes pieds au large.
9
 Éternel! use de grâce envers moi, car je suis dans la détresse; mon oeil dépérit de chagrin, mon
âme et mon ventre;
10
Car ma vie se consume dans la tristesse, et mes années dans le gémissement;
ma force déchoit à cause de mon iniquité, et mes os dépérissent.
11
Plus qu'à tous mes ennemis, je
suis un opprobre aussi à mes voisins, même extrêmement, et une frayeur à ceux de ma connaissance;
ceux qui me voient dehors s'enfuient de moi.
12
Je suis oublié de leur coeur comme un mort, j'ai
été comme un vase de rebut.
13
Car j'ai entendu les diffamations de plusieurs, -la terreur de tous
côtés! -quand ils consultaient ensemble contre moi: ils complotent de m'ôter la vie.
14
Mais moi,
ô Éternel, je me suis confié en toi; j'ai dit: Tu es mon Dieu.
15
Mes temps sont en ta main;
délivre-moi de la main de mes ennemis et de ceux qui me poursuivent.
16
Fais luire ta face sur ton
serviteur; sauve-moi par ta bonté.
17
Éternel! que je ne sois pas confus, car je t'ai invoqué! Que les
méchants soient confus, qu'ils se taisent dans le shéol!
18
Qu'elles soient muettes, les lèvres
menteuses qui parlent contre le juste insolemment, avec orgueil et mépris.
19
 Oh! que ta bonté
est grande, que tu as mise en réserve pour ceux qui te craignent, et dont tu uses devant les fils des
hommes envers ceux qui se confient en toi!
20
Tu les caches dans le lieu secret de ta face, loin des
complots de l'homme; tu les mets à couvert dans une loge, loin des contestations des langues.
21
Béni soit l'Éternel, car il a rendu admirable sa bonté envers moi dans une ville forte!
22
Et moi,
je disais en mon agitation: Je suis retranché de devant tes yeux. Néanmoins tu as entendu la voix
de mes supplications, quand j'ai crié à toi.
23
Aimez l'Éternel, vous tous ses saints! L'Éternel garde

 
les fidèles, et il rétribue largement celui qui agit avec orgueil.
24
Fortifiez-vous, et que votre coeur
soit ferme, vous tous qui avez votre attente en l'Éternel.
Chapter 32
1
 Bienheureux celui dont la transgression est pardonnée, et dont le péché est couvert!
2
Bienheureux l'homme à qui l'Éternel ne compte pas l'iniquité, et dans l'esprit duquel il n'y a point
de fraude!
3
Quand je me suis tu, mes os ont dépéri, quand je rugissais tout le jour;
4
Car jour et
nuit ta main s'appesantissait sur moi; ma vigueur s'est changée en une sécheresse d'été. Sélah.
5
Je
t'ai fait connaître mon péché, et je n'ai pas couvert mon iniquité; j'ai dit: Je confesserai mes
transgressions à l'Éternel; et toi, tu as pardonné l'iniquité de mon péché. Sélah.
6
C'est pourquoi
tout homme pieux te priera au temps où l'on te trouve; certainement, en un déluge de grandes eaux,
celles-ci ne l'atteindront pas.
7
 Tu es mon asile; tu me gardes de détresse, tu m'entoures des chants
de triomphe de la délivrance. Sélah.
8
Je t'instruirai, et je t'enseignerai le chemin où tu dois marcher;
je te conseillerai, ayant mon oeil sur toi.
9
Ne soyez pas comme le cheval, comme le mulet, qui
n'ont pas d'intelligence, dont l'ornement est la bride et le mors, pour les refréner quand ils ne veulent
pas s'approcher de toi.
10
Le méchant a beaucoup d'afflictions; mais l'homme qui se confie en
l'Éternel, la bonté l'environnera.
11
Réjouissez-vous en l'Éternel, et égayez-vous, justes! et jetez
des cris de joie, vous tous qui êtes droits de coeur.
Chapter 33
1
 Exultez en l'Éternel, vous justes! aux hommes droits sied la louange.
2
Célébrez l'Éternel
avec la harpe; chantez ses louanges sur le luth à dix cordes;
3
Chantez-lui un cantique nouveau;
pincez habilement de vos instruments avec un cri de joie.
4
Car la parole de l'Éternel est droite, et
toute son oeuvre est avec vérité.
5
Il aime la justice et le jugement; la terre est pleine de la bonté
de l'Éternel.
6
Les cieux ont été faits par la parole de l'Éternel, et toute leur armée par l'esprit de sa

 
bouche.
7
Il amasse comme un monceau les eaux de la mer, il met dans des réservoirs les abîmes.
8
Que toute la terre craigne l'Éternel; que tous les habitants du monde le redoutent!
9
Car, lui, il a
parlé, et la chose a été; il a commandé, et elle s'est tenue là.
10
L'Éternel dissipe le conseil des
nations, il met à néant les desseins des peuples.
11
Le conseil de l'Éternel subsiste à toujours, les
desseins de son coeur, de génération en génération.
12
 Bienheureuse la nation qui a l'Éternel pour
son Dieu, le peuple qu'il a choisi pour son héritage!
13
L'Éternel regarde des cieux; il voit tous les
fils des hommes.
14
Du lieu de sa demeure il considère tous les habitants de la terre.
15
C'est lui
qui forme leur coeur à tous, qui prend connaissance de toutes leurs oeuvres.
16
Un roi n'est pas
sauvé par la multitude de son armée, et l'homme puissant n'est pas délivré par sa grande force;
17
Le cheval est une chose vaine pour sauver, et il ne délivre point par la grandeur de sa force:
18
Voici, l'oeil de l'Éternel est sur ceux qui le craignent, sur ceux qui s'attendent à sa bonté,
19
Pour
délivrer leur âme de la mort, et pour les conserver en vie durant la famine.
20
âme s'attend à l'Éternel;
il est notre aide et notre bouclier.
21
Car notre coeur se réjouira en lui, puisqu'en son saint nom
nous avons mis notre confiance.
22
Que ta bonté, ô Éternel! soit sur nous, selon que nous nous
sommes attendus à toi.
Chapter 34
1
 Je bénirai l'Éternel en tout temps; sa louange sera continuellement dans ma bouche.
2
Mon
âme se glorifiera en l'Éternel; les débonnaires l'entendront, et se réjouiront.
3
Magnifiez l'Éternel
avec moi, et exaltons ensemble son nom.
4
J'ai cherché l'Éternel; et il m'a répondu, et m'a délivré
de toutes mes frayeurs.
5
Ils ont regardé vers lui, et ils ont été illuminés, et leurs faces n'ont pas été
confuses.
6
Cet affligé a crié; et l'Éternel l'a entendu, et l'a sauvé de toutes ses détresses.
7
L'ange
de l'Éternel campe autour de ceux qui le craignent, et les délivre.
8
Goûtez et voyez que l'Éternel
est bon! Bienheureux l'homme qui se confie en lui!
9
Craignez l'Éternel, vous ses saints; car rien
ne manque à ceux qui le craignent.
10
Les lionceaux souffrent disette, et ont faim; mais ceux qui

 
cherchent l'Éternel ne manquent d'aucun bien.
11
 Venez, fils, écoutez-moi: je vous enseignerai
la crainte de l'Éternel.
12
Qui est l'homme qui prenne plaisir à la vie et qui aime les jours pour voir
du bien?
13
Garde ta langue du mal, et tes lèvres de proférer la tromperie;
14
Retire-toi du mal, et
fais le bien; cherche la paix, et poursuis-la.
15
Les yeux de l'Éternel regardent vers les justes, et ses
oreilles sont ouvertes à leur cri.
16
La face de l'Éternel est contre ceux qui font le mal, pour retrancher
de la terre leur mémoire.
17
Les justes crient, et l'Éternel entend, et il les délivre de toutes leurs
détresses.
18
L'Éternel est près de ceux qui ont le coeur brisé, et il sauve ceux qui ont l'esprit abattu.
19
Les maux du juste sont en grand nombre; mais l'Éternel le délivre de tous:
20
Il garde tous ses
os, pas un d'eux n'est cassé.
21
Le mal fera mourir le méchant; et ceux qui haïssent le juste en
porteront la peine.
22
L'Éternel rachète l'âme de ses serviteurs; et aucun de ceux qui se confient en
lui ne sera tenu pour coupable.
Chapter 35
1
 Éternel! conteste contre ceux qui contestent contre moi; fais la guerre à ceux qui me font la
guerre.
2
Saisis l'écu et le bouclier, et lève-toi à mon secours.
3
Tire la lance, et barre le chemin
au-devant de ceux qui me poursuivent! Dis à mon âme: Je suis ton salut!
4
Que ceux qui cherchent
ma vie soient honteux et confus; que ceux qui complotent mon malheur se retirent en arrière et
soient confondus.
5
Qu'ils soient comme la balle devant le vent, et que l'ange de l'Éternel les chasse!
6
Que leur chemin soit ténèbres et lieux glissants, et que l'ange de l'Éternel les poursuive!
7
Car,
sans cause, ils ont préparé secrètement pour moi leur filet; sans cause, ils ont creusé une fosse pour
mon âme.
8
Qu'une ruine qu'il n'a pas connue vienne sur lui, et que son filet qu'il a caché le prenne:
qu'il y tombe, pour sa ruine.
9
Et mon âme s'égayera en l'Éternel, elle se réjouira en son salut.
10
Tous mes os diront: Éternel! qui est comme toi, qui délivres l'affligé de celui qui est plus fort
que lui, et l'affligé et le pauvre de celui qui les pille?
11
 Des témoins violents se lèvent, ils
m'interrogent sur des choses que je n'ai pas connues;
12
Ils m'ont rendu le mal pour le bien: mon

 
âme est dans l'abandon.
13
Mais moi, quand ils ont été malades, je me vêtais d'un sac; j'humiliais
mon âme dans le jeûne, et ma prière retournait dans mon sein.
14
J'ai marché comme si c'eût été
mon compagnon, mon frère; triste, je me suis courbé comme celui qui mène deuil pour sa mère.
15
Mais, dans mon adversité, ils se sont réjouis et se sont rassemblés; les calomniateurs se sont
rassemblés contre moi, et je ne l'ai pas su; ils m'ont déchiré et n'ont pas cessé;
16
Avec d'impies
parasites moqueurs ils ont grincé les dents contre moi.
17
 Seigneur! jusques à quand regarderas-tu?
Retire mon âme de leurs destructions, mon unique, des jeunes lions.
18
Je te célébrerai dans la
grande congrégation, je te louerai au milieu d'un grand peuple.
19
Que ceux qui sont à tort mes
ennemis ne se réjouissent pas de moi; que ceux qui me haïssent sans cause ne clignent pas l'oeil.
20
Car ils ne parlent pas de paix; mais ils méditent des tromperies contre les hommes paisibles du
pays.
21
Et ils ont élargi leur bouche contre moi; ils ont dit: Ha ha! ha ha! notre oeil l'a vu.
22
Tu
l'as vu, Éternel! ne garde pas le silence: Seigneur! ne t'éloigne pas de moi.
23
Éveille-toi, réveille-toi,
pour me faire droit, mon Dieu et Seigneur, pour soutenir ma cause.
24
Juge-moi selon ta justice, ô
Éternel, mon Dieu! et qu'ils ne se réjouissent pas à mon sujet.
25
Qu'ils ne disent pas dans leur
coeur: Ha ha! voilà notre désir! Qu'ils ne disent pas: Nous l'avons englouti.
26
Que ceux qui se
réjouissent de mon malheur soient tous ensemble honteux et confus; que ceux qui s'élèvent
orgueilleusement contre moi soient couverts de honte et de confusion.
27
Qu'ils exultent et qu'ils
se réjouissent, ceux qui sont affectionnés à ma justice; et qu'ils disent continuellement: Magnifié
soit l'Éternel, qui prend plaisir à la paix de son serviteur!
28
Et ma langue redira ta justice, ta
louange, tout le jour.
Chapter 36
1
 La transgression du méchant dit, au dedans de mon coeur, qu'il n'y a point de crainte de Dieu
devant ses yeux.
2
Car il se flatte à ses propres yeux quand son iniquité se présente pour être haïe.
3
Les paroles de sa bouche sont iniquité et tromperie; il s'est désisté d'être sage, de faire le bien.
4
Il médite la vanité sur son lit; il se tient sur un chemin qui n'est pas bon; il n'a point en horreur le

 
mal.
5
 Éternel, ta bonté est dans les cieux, ta fidélité atteint jusqu'aux nues.
6
Ta justice est comme
de hautes montagnes; tes jugements sont un grand abîme Éternel, tu sauves l'homme et la bête.
7
Combien est précieuse ta bonté, ô Dieu! Aussi les fils des hommes se réfugient sous l'ombre de
tes ailes.
8
Ils seront abondamment rassasiés de la graisse de ta maison, et tu les abreuveras au
fleuve de tes délices;
9
Car par devers toi est la source de la vie, en ta lumière nous verrons la
lumière.
10
Continue ta bonté à ceux qui te connaissent, et ta justice à ceux qui sont droits de coeur.
11
Que le pied de l'orgueil ne m'atteigne pas, et que la main des méchants ne me chasse pas loin.
12
Là sont tombés les ouvriers d'iniquité; ils ont été renversés, et n'ont pu se relever.
Chapter 37
1
 Ne t'irrite pas à cause de ceux qui font le mal, ne sois pas jaloux de ceux qui pratiquent
l'iniquité;
2
car bientôt, comme l'herbe, ils seront fauchés, et, comme l'herbe verte, ils se faneront.
3
Confie-toi en l'Éternel et pratique le bien; habite le pays, et repais-toi de fidélité, et fais tes délices
de l'Éternel:
4
et il te donnera les demandes de ton coeur.
5
Remets ta voie sur l'Éternel, et confie-toi
en lui;
6
et lui, il agira, et il produira ta justice comme la lumière, et ton droit comme le plein midi.
7
 Demeure tranquille, appuyé sur l'Éternel, et attends-toi à lui. Ne t'irrite pas à cause de celui qui
prospère dans son chemin, à cause de l'homme qui vient à bout de ses desseins.
8
Laisse la colère
et abandonne le courroux; ne t'irrite pas, au moins pour faire le mal:
9
car ceux qui font le mal
seront retranchés, et ceux qui s'attendent à l'Éternel, ceux-la posséderont le pays.
10
Encore un peu
de temps, et le méchant ne sera plus; et tu considéreras son lieu, et il n'y sera plus;
11
et les
débonnaires posséderont le pays, et feront leurs délices d'une abondance de paix.
12
Le méchant
complote contre le juste, et grince les dents contre lui:
13
Le Seigneur se rira de lui, car il voit que
son jour vient.
14
Les méchants ont tiré l'épée et ont bandé leur arc, pour faire tomber l'affligé et
le pauvre, pour égorger ceux qui marchent dans la droiture:
15
leur épée entrera dans leur coeur,

 
et leurs arcs seront brisés.
16
Mieux vaut le peu du juste que l'abondance de beaucoup de méchants;
17
car les bras des méchants seront brisés, mais l'Éternel soutient les justes.
18
L'Éternel connaît
les jours de ceux qui sont intègres, et leur héritage sera pour toujours:
19
ils ne seront pas confus
au mauvais temps, et ils seront rassasiés aux jours de la famine.
20
Car les méchants périront, et
les ennemis de l'Éternel comme la graisse des agneaux; ils s'en iront, comme la fumée ils s'en iront.
21
 Le méchant emprunte, et ne rend pas; mais le juste use de grâce, et donne:
22
car ceux qui sont
bénis de lui posséderont le pays; mais ceux qui sont maudits de lui seront retranchés.
23
Par l'Éternel
les pas de l'homme sont affermis, et il prend plaisir à sa voie:
24
s'il tombe, il ne sera pas entièrement
abattu; car l'Éternel lui soutient la main.
25
J'ai été jeune, et je suis vieux, et je n'ai pas vu le juste
abandonné, ni sa semence cherchant du pain:
26
il use de grâce tout le jour, et il prête; et sa semence
sera en bénédiction.
27
Retire-toi du mal, et fais le bien, et demeure pour toujours;
28
car l'Éternel
aime la droiture, et il n'abandonnera pas ses saints: ils seront gardés à toujours, mais la semence
des méchants sera retranchée.
29
Les justes posséderont le pays, et ils l'habiteront à perpétuité.
30
La bouche du juste profère la sagesse, et sa langue parle la droiture;
31
la loi de son Dieu est
dans son coeur, ses pas ne chancelleront pas.
32
Le méchant épie le juste, et cherche à le faire
mourir:
33
l'Éternel ne l'abandonnera pas entre ses mains, et ne le condamnera pas, quand il sera
jugé.
34
 Attends-toi à l'Éternel, et garde sa voie; et il t'élèvera afin que tu possèdes le pays: quand
les méchants seront retranchés, tu le verras.
35
J'ai vu le méchant puissant, et s'étendant comme un
arbre vert croissant dans son lieu natal;
36
mais il passa, et voici, il n'était plus; et je l'ai cherché,
et il ne s'est plus trouvé.
37
Prends garde à l'homme intègre, et regarde l'homme droit, car la fin
d'un tel homme est la paix;
38
mais les transgresseurs seront détruits ensemble; la fin des méchants,
c'est d'être retranché;
39
Mais le salut des justes vient de l'Éternel; il est leur force au temps de la
détresse, et l'Éternel leur aidera et les délivrera;
40
il les délivrera des méchants et les sauvera, car
ils se sont confiés en lui.
Chapter 38

 
1
 Éternel! ne me reprends pas dans ta colère, et ne me châtie pas dans ta fureur.
2
Car tes
flèches ont pénétré en moi, et ta main est descendue sur moi.
3
Il n'y a rien d'entier en ma chair, à
cause de ton indignation; point de paix dans mes os, à cause de mon péché.
4
Car mes iniquités ont
passé sur ma tête; comme un pesant fardeau, elles sont trop pesantes pour moi.
5
Mes plaies sont
fétides, elles coulent, à cause de ma folie.
6
Je suis accablé et extrêmement courbé; tout le jour je
marche dans le deuil;
7
Car mes reins sont pleins d'inflammation, et il n'y a rien d'entier dans ma
chair.
8
Je suis languissant et extrêmement brisé; je rugis dans le frémissement de mon coeur.
9
Seigneur! tout mon désir est devant toi, et mon gémissement ne t'est point caché.
10
Mon coeur
bat fort, ma force m'a abandonné, et la lumière de mes yeux aussi n'est plus avec moi.
11
Ceux qui
m'aiment, et mes compagnons, se tiennent loin de ma plaie, et mes proches se tiennent à distance,
12
 Et ceux qui cherchent ma vie me tendent des pièges, et ceux qui cherchent mon mal parlent de
malheurs et disent des tromperies tout le jour.
13
Et moi, comme un sourd, je n'entends pas, et,
comme un muet, je n'ouvre pas la bouche.
14
Je suis devenu comme un homme qui n'entend point
et dans la bouche duquel il n'y a pas de réplique.
15
Car je m'attends à toi, Éternel! Toi, tu répondras,
Seigneur, mon Dieu!
16
Car j'ai dit: Qu'ils ne se réjouissent pas à mon sujet! Quand mon pied
chancelle, ils s'élèvent orgueilleusement contre moi.
17
Car je suis prêt à boiter, et ma douleur est
toujours devant moi;
18
Car je déclarerai mon iniquité; je suis en peine pour mon péché.
19
Et mes
ennemis sont vivants, ils sont forts, et ceux qui me haïssent sans motif sont nombreux;
20
Et ceux
qui me rendent le mal pour le bien sont mes adversaires, parce que je poursuis ce qui est bon.
21
Éternel! ne m'abandonne point; mon Dieu! ne t'éloigne pas de moi.
22
Hâte-toi de me secourir,
Seigneur, mon salut!
Chapter 39
1
 J'ai dit: Je prendrai garde à mes voies, afin que je ne pèche point par ma langue; je garderai
ma bouche avec une muselière pendant que le méchant est devant moi.
2
J'ai été muet, dans le

 
silence; je me suis tu à l'égard du bien; et ma douleur a été excitée.
3
Mon coeur s'est échauffé au
dedans de moi; dans ma méditation le feu s'est allumé, j'ai parlé de ma langue:
4
Éternel! fais-moi
connaître ma fin, et la mesure de mes jours, ce qu'elle est; je saurai combien je suis fragile.
5
Voici,
tu m'as donné des jours comme la largeur d'une main, et ma durée est comme un rien devant toi.
Certainement, tout homme qui se tient debout n'est que vanité. Sélah.
6
Certainement l'homme se
promène parmi ce qui n'a que l'apparence; certainement il s'agite en vain; il amasse des biens, et il
ne sait qui les recueillera.
7
 Et maintenant, qu'est-ce que j'attends, Seigneur? Mon attente est en
toi.
8
Délivre-moi de toutes mes transgressions; ne me livre pas à l'opprobre de l'insensé.
9
Je suis
resté muet, je n'ai pas ouvert la bouche, car c'est toi qui l'as fait.
10
Retire de dessus moi ta plaie:
je suis consumé par les coups de ta main.
11
Quand tu châties un homme, en le corrigeant à cause
de l'iniquité, tu consumes comme la teigne sa beauté; certainement, tout homme n'est que vanité.
Sélah.
12
Écoute ma prière, ô Éternel! et prête l'oreille à mon cri; ne sois pas sourd à mes larmes,
car je suis un étranger, un hôte, chez toi, comme tous mes pères.
13
Détourne tes regards de moi,
et que je retrouve ma force, avant que je m'en aille et que je ne sois plus.
Chapter 40
1
 J'ai attendu patiemment l'Éternel; et il s'est penché vers moi, et a entendu mon cri.
2
Il m'a
fait monter hors du puits de la destruction, hors d'un bourbier fangeux; et il a mis mes pieds sur un
roc, il a établi mes pas.
3
Et il a mis dans ma bouche un cantique nouveau, la louange de notre Dieu.
Plusieurs le verront, et craindront, et se confieront en l'Éternel.
4
Bienheureux l'homme qui a mis
en l'Éternel sa confiance, et ne s'est pas tourné vers les orgueilleux et ceux qui se détournent vers
le mensonge!
5
Tu as multiplié, toi, Éternel mon Dieu, tes oeuvres merveilleuses et tes pensées
envers nous; on ne peut les arranger devant toi. Si je veux les déclarer et les dire, -elles sont trop
nombreuses pour les raconter.
6
 Au sacrifice et à l'offrande de gâteau tu n'as pas pris plaisir: tu
m'as creusé des oreilles; tu n'as pas demandé d'holocauste ni de sacrifice pour le péché.
7
Alors j'ai
dit: Voici, je viens; il est écrit de moi dans le rouleau du livre.
8
C'est mes délices, ô mon Dieu, de
faire ce qui est ton bon plaisir, et ta loi est au dedans de mes entrailles.
9
J'ai annoncé la justice

 
dans la grande congrégation; voici, je n'ai point retenu mes lèvres, Éternel! tu le sais.
10
Je n'ai
point caché ta justice au dedans de mon coeur; j'ai parlé de ta fidélité et de ton salut; je n'ai point
célé ta bonté et ta vérité dans la grande congrégation.
11
 Toi, Éternel! ne retiens pas loin de moi
tes compassions; que ta bonté et ta vérité me gardent continuellement.
12
Car des maux sans nombre
m'ont entouré; mes iniquités m'ont atteint, et je ne puis les regarder; elles sont plus nombreuses que
les cheveux de ma tête, et mon coeur m'a abandonné.
13
Qu'il te plaise, ô Éternel! de me délivrer.
Éternel! hâte-toi de me secourir.
14
Que ceux qui cherchent mon âme pour la détruire soient tous
ensemble honteux et confondus; qu'ils se retirent en arrière et soient confus, ceux qui prennent
plaisir à mon malheur.
15
Que ceux qui disent de moi: Ha ha! ha ha! soient désolés, en récompense
de leur honte.
16
Que tous ceux qui te cherchent s'égayent et se réjouissent en toi; que ceux qui
aiment ton salut disent continuellement: Magnifié soit l'Éternel!
17
Et moi, je suis affligé et pauvre:
le Seigneur pense à moi. Tu es mon secours et celui qui me délivre. Mon Dieu! ne tarde pas.
Chapter 41
1
 Bienheureux celui qui comprend le pauvre! Au mauvais jour, l'Éternel le délivrera.
2
L'Éternel
le gardera, et le conservera en vie: il sera rendu heureux sur la terre, et tu ne le livreras point à
l'animosité de ses ennemis.
3
L'Éternel le soutiendra sur un lit de langueur. Tu transformeras tout
son lit, quand il sera malade.
4
J'ai dit: Éternel! use de grâce envers moi, guéris mon âme, car j'ai
péché contre toi.
5
 Mes ennemis me souhaitent du mal: Quand mourra-t-il? Quand périra son
nom?
6
Et si l'un vient me voir, il dit des paroles de fausseté; son coeur amasse par devers lui
l'iniquité;... il sort dehors, il en parle.
7
Tous ceux qui me haïssent chuchotent ensemble contre moi;
ils imaginent du mal contre moi:
8
Quelque oeuvre de Bélial est attachée à lui, et maintenant qu'il
est couché, il ne se relèvera plus.
9
Mon intime ami aussi, en qui je me confiais, qui mangeait mon
pain, a levé le talon contre moi.
10
Et toi, Éternel! use de grâce envers moi et relève-moi, et je le
leur rendrai.
11
A ceci je connais que tu prends plaisir en moi, c'est que mon ennemi ne triomphe

 
pas de moi.
12
Et moi, tu m'as maintenu dans mon intégrité, et tu m'as établi devant toi pour toujours.
13
Béni soit l'Éternel, le Dieu d'Israël, de l'éternité jusqu'en éternité! Amen, oui, amen!
Chapter 42
1
 Comme le cerf brame après les courants d'eau, ainsi mon âme crie après toi, ô Dieu!
2
Mon
âme a soif de Dieu, du *Dieu vivant. Quand viendrai-je et paraîtrai-je devant Dieu?
3
Mes larmes
ont été mon pain, jour et nuit, quand on me disait tout le jour: Où est ton Dieu?
4
Je me souvenais
de ces choses, et je répandais mon âme au dedans de moi: comment j'allais avec la foule, et je
m'avançais en leur compagnie, avec une voix de triomphe et de louange, jusqu'à la maison de
Dieu,... une multitude en fête.
5
Pourquoi es-tu abattue, mon âme, et es-tu agitée au dedans de moi?
Attends-toi à Dieu; car je le célébrerai encore: sa face est le salut.
6
 Mon Dieu! mon âme est
abattue au dedans de moi; c'est pourquoi il me souvient de toi depuis le pays du Jourdain et des
Hermons, de la montagne de Mitsear.
7
Un abîme appelle un autre abîme à la voix de tes cataractes;
toutes tes vagues et tes flots ont passé sur moi.
8
De jour, l'Éternel commandera à sa bonté; et, de
nuit, son cantique sera avec moi, ma prière au *Dieu de ma vie.
9
Je dirai à Dieu, mon rocher:
Pourquoi m'as-tu oublié? Pourquoi marché-je en deuil à cause de l'oppression de l'ennemi?
10
Mes
adversaires m'outragent comme un brisement dans mes os quand ils me disent tout le jour: Où est
ton Dieu?
11
Pourquoi es-tu abattue, mon âme? et pourquoi es-tu agitée au dedans de moi?
Attends-toi à Dieu; car je le célébrerai encore: il est le salut de ma face et mon Dieu.
Chapter 43
1
 Juge-moi, ô Dieu! et prends en main ma cause contre une nation sans piété; délivre-moi de
l'homme trompeur et inique.
2
Car toi, ô Dieu! tu es ma force; pourquoi m'as-tu rejeté? Pourquoi
marché-je en deuil à cause de l'oppression de l'ennemi?
3
Envoie ta lumière et ta vérité: elles me
conduiront, elles m'amèneront à ta montagne sainte et à tes demeures.
4
Et je viendrai à l'autel de

 
Dieu, au *Dieu de l'allégresse de ma joie; et je te célébrerai sur la harpe, ô Dieu, mon Dieu!
5
Pourquoi es-tu abattue, mon âme? et pourquoi es-tu agitée au dedans de moi? Attends-toi à Dieu;
car je le célébrerai encore: il est le salut de ma face et mon Dieu.
Chapter 44
1
 O Dieu! nous avons entendu de nos oreilles, nos pères nous ont raconté l'oeuvre que tu as
opérée dans leurs jours, aux jours d'autrefois.
2
Tu as, par ta main, dépossédé les nations, et tu as
planté nos pères; tu as affligé les peuples et tu les as chassés.
3
Car ce n'est point par leur épée qu'ils
ont possédé le pays, et ce n'est pas leur bras qui les a sauvés; car c'est ta droite et ton bras et la
lumière de ta face, parce que tu avais pris ton plaisir en eux.
4
C'est toi qui es mon roi, ô Dieu!
Commande le salut pour Jacob.
5
Avec toi, nous frapperons nos adversaires; par ton nom, nous
foulerons ceux qui s'élèvent contre nous.
6
Car ce n'est pas en mon arc que je me confie, et mon
épée ne me sauvera point;
7
Car tu nous as sauvés de nos adversaires, et tu rends confus ceux qui
nous haïssent.
8
En Dieu nous nous glorifierons tout le jour, et nous célébrerons ton nom à toujours.
Sélah.
9
 Mais tu nous as rejetés et rendus confus, et tu ne sors plus avec nos armées;
10
Tu nous
as fait retourner en arrière devant l'adversaire, et ceux qui nous haïssent ont pillé pour eux-mêmes;
11
Tu nous as livrés comme des brebis destinées à être mangées, et tu nous as dispersés parmi les
nations;
12
Tu as vendu ton peuple pour rien, et tu ne t'es pas agrandi par leur prix;
13
nous as mis
en opprobre chez nos voisins, en risée et en raillerie auprès de nos alentours;
14
Tu nous as mis
comme proverbe parmi les nations, comme hochement de tête parmi les peuples.
15
Tout le jour
ma confusion est devant moi, et la honte de ma face m'a couvert,
16
cause de la voix de celui qui
outrage et qui injurie, à cause de l'ennemi et du vengeur.
17
 Tout cela nous est arrivé, et nous ne
t'avons pas oublié, et nous n'avons pas été infidèles à ton alliance.
18
Notre coeur ne s'est pas retiré
en arrière, et nos pas n'ont point dévié de ton sentier;
19
Quoique tu nous aies écrasés dans le lieu
des chacals, et que tu nous aies couverts de l'ombre de la mort.
20
Si nous avions oublié le nom de
notre Dieu, et étendu nos mains vers un *dieu étranger,
21
Dieu ne s'en enquerrait-il pas? car lui

 
connaît les secrets du coeur.
22
Mais, à cause de toi, nous sommes mis à mort tous les jours, nous
sommes estimés comme des brebis de tuerie.
23
Éveille-toi! Pourquoi dors-tu, Seigneur? Réveille-toi;
ne nous rejette pas pour toujours.
24
Pourquoi caches-tu ta face, et oublies-tu notre affliction et
notre oppression?
25
Car notre âme est courbée jusque dans la poussière, notre ventre est attaché
à la terre.
26
Lève-toi, aide-nous, et rachète-nous à cause de ta bonté.
Chapter 45
1
 Mon coeur bouillonne d'une bonne parole; je dis ce que j'ai composé au sujet du roi; ma
langue est le style d'un écrivain habile.
2
Tu es plus beau que les fils des hommes; la grâce est
répandue sur tes lèvres: c'est pourquoi Dieu t'a béni à toujours.
3
Ceins ton épée sur ton coté, homme
vaillant, dans ta majesté et ta magnificence;
4
Et, prospérant dans ta magnificence, mène en avant
ton char, à cause de la vérité et de la débonnaireté et de la justice; et ta droite t'enseignera des choses
terribles.
5
Tes flèches sont aiguës, -les peuples tomberont sous toi, -dans le coeur des ennemis du
roi.
6
 Ton trône, ô Dieu, est pour toujours et à perpétuité; c'est un sceptre de droiture que le sceptre
de ton règne.
7
Tu as aimé la justice, et tu as haï la méchanceté; c'est pourquoi Dieu, ton Dieu, t'a
oint d'une huile de joie au-dessus de tes compagnons.
8
Tous tes vêtements sont myrrhe, aloès, et
casse, quand tu sors des palais d'ivoire d'où ils t'ont réjoui.
9
Des filles de rois ont été parmi tes
dames d'honneur; la reine est à ta droite, parée d'or d'Ophir.
10
 Écoute, fille! et vois, et incline
ton oreille; et oublie ton peuple et la maison de ton père;
11
Et le roi désirera ta beauté, car il est
le seigneur: adore-le.
12
Et avec une offrande, la fille de Tyr, les plus riches du peuple rechercheront
ta faveur.
13
La fille du roi est tout gloire, dans l'intérieur du palais; son vêtement est de broderies
d'or.
14
Elle sera amenée au roi en vêtements de brocart; des vierges qui la suivent, ses compagnes,
te seront amenées;
15
Elles te seront amenées avec joie et allégresse, elles entreront dans le palais
du roi.
16
Au lieu de tes pères, tu auras tes fils; tu les établiras pour princes dans tout le pays.
17
Je

 
rappellerai ton nom dans toutes les générations; c'est pourquoi les peuples te célébreront à toujours
et à perpétuité.
Chapter 46
1
 Dieu est notre refuge et notre force, un secours dans les détresses, toujours facile à trouver.
2
C'est pourquoi nous ne craindrons point, quand la terre serait transportée de sa place, et que les
montagnes seraient remuées et jetées au coeur des mers;
3
Quand ses eaux mugiraient, qu'elles
écumeraient, et que les montagnes seraient ébranlées à cause de son emportement. Sélah.
4
Il y a
un fleuve dont les ruisseaux réjouissent la ville de Dieu, le saint lieu des demeures du Très-haut.
5
Dieu est au milieu d'elle; elle ne sera pas ébranlée. Dieu la secourra au lever du matin.
6
 Les
nations s'agitent tumultueusement, les royaumes sont ébranlés; il a fait entendre sa voix: la terre
s'est fondue.
7
L'Éternel des armées est avec nous; le Dieu de Jacob nous est une haute retraite.
Sélah.
8
Venez, voyez les actes de l'Éternel, quelles dévastations il a faites sur la terre!
9
Il a fait
cesser les guerres jusqu'au bout de la terre; il brise les arcs et met en pièces les lances, il brûle les
chariots par le feu.
10
Tenez-vous tranquilles, et sachez que je suis Dieu: je serai exalté parmi les
nations, je serai exalté sur la terre.
11
L'Éternel des armées est avec nous; le Dieu de Jacob nous
est une haute retraite. Sélah.
Chapter 47
1
 Battez des mains, vous, tous les peuples; poussez des cris de joie vers Dieu avec une voix
de triomphe;
2
Car l'Éternel, le Très-haut, est terrible, un grand roi sur toute la terre.
3
assujettit les
peuples sous nous, et les peuplades sous nos pieds.
4
Il nous a choisi notre héritage, la gloire de
Jacob qu'il a aimé. Sélah.
5
 Dieu est monté avec un chant de triomphe, l'Éternel avec la voix de
la trompette.
6
Dieu, chantez; chantez à notre roi, chantez;
7
Car Dieu est le roi de toute la terre;
chantez avec intelligence.
8
Dieu règne sur les nations, Dieu est assis sur le trône de sa sainteté.

 
9
Ceux d'entre les peuples qui sont de bonne volonté se sont réunis au peuple du Dieu d'Abraham;
car les boucliers de la terre sont à Dieu: il est fort exalté.
Chapter 48
1
 L'Éternel est grand et fort digne de louange dans la ville de notre Dieu, dans sa montagne
sainte
2
Belle dans son élévation, la joie de toute la terre, est la montagne de Sion, aux côtés du
nord, la ville du grand roi;
3
Dieu est connu dans ses palais pour une haute retraite.
4
Car voici, les
rois se sont assemblés, ils ont passé outre ensemble:
5
Ils ont vu, -ils ont été étonnés; ils ont été
troublés, ils se sont enfuis consternés.
6
Là, le tremblement les a saisis, une angoisse comme celle
de la femme qui enfante.
7
Par le vent d'orient tu as brisé les navires de Tarsis.
8
 Comme nous
avons entendu, ainsi nous l'avons vu dans la ville de l'Éternel des armées, dans la ville de notre
Dieu: Dieu l'établit pour toujours. Sélah.
9
Dieu! nous avons pensé à ta bonté, au milieu de ton
temple.
10
O Dieu! comme ton nom, ainsi est ta louange, jusqu'aux bouts de la terre; ta droite est
pleine de justice.
11
Que la montagne de Sion se réjouisse, que les filles de Juda s'égayent, à cause
de tes jugements.
12
Faites le tour de Sion, et faites-en le circuit; comptez ses tours,
13
Faites
attention à son rempart, considérez ses palais, afin que vous le racontiez à la génération à venir.
14
Car ce Dieu est notre Dieu, pour toujours et à perpétuité; il sera notre guide jusqu'à la mort.
Chapter 49
1
 Vous, tous les peuples, entendez ceci; vous, tous les habitants du monde, prêtez l'oreille;
2
Fils des gens du commun, et fils des grands, le riche et le pauvre pareillement:
3
Ma bouche dira
des paroles de sagesse, et la méditation de mon coeur sera pleine d'intelligence;
4
Je prêterai l'oreille
au discours sentencieux, j'exposerai mon énigme sur la harpe.
5
Pourquoi craindrais-je au mauvais
jour, quand l'iniquité de ceux qui me talonnent m'enveloppe?
6
 Ils se confient en leurs biens et

 
se glorifient en l'abondance de leurs richesses...
7
Un homme ne pourra en aucune manière racheter
son frère, ni donner à Dieu sa rançon
8
(Car précieux est le rachat de leur âme, et il faut qu'il y
renonce à jamais),
9
Afin qu'il vive encore, à toujours, et qu'il ne voie pas la fosse.
10
Car il voit
que les sages meurent, que le sot et l'insensé périssent pareillement et laissent leurs biens à d'autres.
11
Leur pensée intérieure est que leurs maisons durent à toujours, et leurs demeures de génération
en génération; ils appellent les terres de leur propre nom.
12
Pourtant l'homme qui est en honneur
ne dure pas; il est semblable aux bêtes qui périssent.
13
Ce chemin qu'ils tiennent est leur folie;
mais ceux qui viennent après eux prennent plaisir aux propos de leur bouche. Sélah.
14
Ils gisent
dans le shéol comme des brebis: la mort se repaît d'eux, et au matin les hommes droits domineront
sur eux; et leur beauté va se consumer dans le shéol, sans qu'ils aient plus de demeure.
15
 Mais
Dieu rachètera mon âme de la puissance du shéol, car il me prendra. Sélah.
16
Ne crains pas quand
un homme s'enrichit, quand la gloire de sa maison s'accroît;
17
Car, lorsqu'il mourra, il n'emportera
rien; sa gloire ne descendra pas après lui,
18
Quoique pendant sa vie il bénît son âme (et on te
louera, si tu te fais du bien),
19
Il s'en ira jusqu'à la génération de ses pères: ils ne verront jamais
la lumière.
20
L'homme qui est en honneur et n'a point d'intelligence, est comme les bêtes qui
périssent.
Chapter 50
1
 Dieu Fort, Dieu, l'Éternel, a parlé, et a appelé la terre, du soleil levant jusqu'au soleil couchant.
2
De Sion, perfection de la beauté, Dieu a fait luire sa splendeur.
3
Notre Dieu viendra, et il ne se
taira point; un feu dévorera devant lui, et autour de lui tourbillonnera la tempête;
4
Il appellera les
cieux d'en haut, et la terre, pour juger son peuple:
5
Assemblez-moi mes saints, qui ont fait alliance
avec moi par un sacrifice.
6
Et les cieux déclareront sa justice, car Dieu lui-même est juge. Sélah.
7
 Écoute, mon peuple, et je parlerai; écoute, Israël, et je témoignerai au milieu de toi. Moi, je suis
Dieu, ton Dieu.
8
Je ne te reprendrai pas à cause de tes sacrifices ou de tes holocaustes, qui ont été

 
continuellement devant moi.
9
Je ne prendrai pas de taureau de ta maison, ni de boucs de tes parcs;
10
Car tout animal de la forêt est à moi, les bêtes sur mille montagnes.
11
Je connais tous les oiseaux
des montagnes, et ce qui se meut par les champs et à moi.
12
Si j'avais faim, je ne te le dirais pas;
car le monde est à moi, et tout ce qu'il contient.
13
Mangerais-je la chair des gros taureaux, et
boirais-je le sang des boucs?
14
Sacrifie à Dieu la louange, et acquitte tes voeux envers le Très-haut,
15
Et invoque-moi au jour de la détresse: je te délivrerai, et tu me glorifieras.
16
 Dieu dit au
méchant: Qu'as-tu à faire de redire mes statuts, et de prendre mon alliance dans ta bouche?
17
Toi
qui hais la correction, et qui as jeté mes paroles derrière toi.
18
Si tu as vu un voleur, tu t'es plu
avec lui, et ta portion est avec les adultères;
19
Tu livres ta bouche au mal, et ta langue trame la
tromperie;
20
Tu t'assieds, tu parles contre ton frère, tu diffames le fils de ta mère:
21
Tu as fait
ces choses-là, et j'ai gardé le silence; -tu as estimé que j'étais véritablement comme toi; mais je t'en
reprendrai, et je te les mettrai devant les yeux.
22
Considérez donc cela, vous qui oubliez Dieu, de
peur que je ne déchire, et qu'il n'y ait personne qui délivre.
23
Celui qui sacrifie la louange me
glorifie; et à celui qui règle sa voie je ferai voir le salut de Dieu.
Chapter 51
1
 Use de grâce envers moi, ô Dieu! selon ta bonté; selon la grandeur de tes compassions, efface
mes transgressions.
2
Lave-moi pleinement de mon iniquité, et purifie-moi de mon péché.
3
Car
je connais mes transgressions, et mon péché est continuellement devant moi.
4
Contre toi, contre
toi seul, j'ai péché, et j'ai fait ce qui est mauvais à tes yeux; afin que tu sois justifié quand tu parles,
trouvé pur quand tu juges.
5
Voici, j'ai été enfanté dans l'iniquité, et dans le péché ma mère m'a
conçu.
6
Voici, tu veux la vérité dans l'homme intérieur, et tu me feras comprendre la sagesse dans
le secret de mon coeur.
7
 Purifie-moi du péché avec de l'hysope, et je serai pur; lave-moi, et je
serai plus blanc que la neige.
8
Fais-moi entendre l'allégresse et la joie, afin que les os que tu as
brisés se réjouissent.
9
Cache ta face de mes péchés, et efface
10
Crée-moi un coeur pur, ô Dieu!

 
et renouvelle au dedans de moi un esprit droit.
11
Ne me renvoie pas de devant ta face, et ne m'ôte
pas l'esprit de ta sainteté.
12
Rends-moi la joie de ton salut, et qu'un esprit de franche volonté me
soutienne.
13
J'enseignerai tes voies aux transgresseurs, et des pécheurs se retourneront vers toi.
14
 Délivre-moi de la coulpe du sang, ô Dieu, Dieu de mon salut! Ma langue chantera hautement
ta justice.
15
Seigneur, ouvre mes lèvres, et ma bouche annoncera ta louange.
16
Car tu ne prends
pas plaisir aux sacrifices, autrement j'en donnerais; l'holocauste ne t'est point agréable:
17
Les
sacrifices de Dieu sont un esprit brisé. O Dieu! tu ne mépriseras pas un coeur brisé et humilié.
18
Fais du bien, dans ta faveur, à Sion; bâtis les murs de Jérusalem.
19
Alors tu prendras plaisir aux
sacrifices de justice, à l'holocauste et au sacrifice qu'on brûle tout entier; alors on offrira des taureaux
sur ton autel.
Chapter 52
1
 Pourquoi te glorifies-tu du mal, homme fort? La bonté de *Dieu subsiste de jour en jour.
2
Ta langue trame des malheurs, pratiquant la fausseté, comme un rasoir affilé.
3
as aimé le mal
plus que le bien, le mensonge plus que la parole de justice. Sélah.
4
Tu as aimé toutes les paroles
de destruction, langue trompeuse!
5
Aussi *Dieu te détruira pour toujours; il te saisira et t'arrachera
de ta tente, et il te déracinera de la terre des vivants. Sélah.
6
 Et les justes verront, et craindront,
et ils se riront de lui:
7
Voilà l'homme qui n'a pas pris Dieu pour sa force, mais qui s'est confié en
la multitude de ses richesses, et qui se fortifiait dans son avidité!
8
Mais moi, je suis dans la maison
de Dieu comme un olivier vert. Je me confierai en la bonté de Dieu, pour toujours et à perpétuité.
9
Je te célébrerai à jamais, parce que tu l'as fait; et je m'attendrai à ton nom, car il est bon devant
tes saints.
Chapter 53

 
1
 L'insensé a dit dans son coeur: Il n'y a point de Dieu. Ils se sont corrompus, et ils ont rendu
abominable la perversité; il n'y a personne qui fasse le bien.
2
Dieu a regardé des cieux sur les fils
des hommes, pour voir s'il y a quelqu'un qui soit intelligent, qui recherche Dieu:
3
Ils se sont tous
retirés, ils se sont tous ensemble corrompus; il n'y a personne qui fasse le bien, non pas même un
seul.
4
Les ouvriers d'iniquité n'ont-ils aucune connaissance? Ils dévorent mon peuple, comme on
mange du pain; ils n'invoquent point Dieu.
5
Là où il n'y avait pas de sujet de frayeur ils ont été
saisis de frayeur; car Dieu disperse les os de ceux qui se campent contre toi. Tu les as rendus confus,
parce que Dieu les a méprisés.
6
Oh! si de Sion le salut d'Israël était venu! Quand Dieu rétablira
les captifs de son peuple, Jacob s'égayera, Israël se réjouira.
Chapter 54
1
 O Dieu! sauve-moi par ton nom, et fais-moi justice par ta puissance.
2
O Dieu! écoute ma
prière, prête l'oreille aux paroles de ma bouche.
3
Car des étrangers se sont levés contre moi, et des
hommes violents cherchent ma vie; ils n'ont pas mis Dieu devant eux. Sélah.
4
 Voici, Dieu est
mon secours; le Seigneur est entre ceux qui soutiennent mon âme.
5
Il rendra le mal à ceux qui me
pressent: selon ta vérité, détruis-les.
6
De franche volonté je t'offrirai des sacrifices; je célébrerai
ton nom, ô Éternel! car cela est bon.
7
Car il m'a délivré de toute détresse, et mon oeil a vu son
plaisir en mes ennemis.
Chapter 55
1
 Prête l'oreille, ô Dieu, à ma prière, et ne te cache pas de ma supplication.
2
Ecoute-moi, et
réponds-moi; je m'agite dans ma plainte et je me lamente,
3
A cause de la voix de l'ennemi et devant
l'oppression du méchant; car ils font tomber sur moi l'iniquité, et me poursuivent avec passion.
4
Mon coeur est dans l'angoisse au dedans de moi, et des frayeurs mortelles sont tombées sur moi;
5
La crainte et le tremblement sont venus sur moi, et un frisson de terreur m'a couvert.
6
Et j'ai dit:

 
Oh! si j'avais des ailes comme une colombe, je m'envolerais et je demeurerais tranquille;
7
Voici,
je m'enfuirais loin, et je me logerais au désert. Sélah.
8
Je me hâterais de m'échapper loin du vent
de tempête, loin de l'ouragan.
9
 Engloutis -les, Seigneur! divise leur langue; car j'ai vu la violence
et les querelles dans la ville.
10
Jour et nuit ils font la ronde sur ses murailles; et l'iniquité et le
tourment sont au milieu d'elle;
11
La perversité est au milieu d'elle, et l'oppression et la fraude ne
s'éloignent pas de ses places.
12
Car ce n'est pas un ennemi qui m'a outragé, alors je l'aurais supporté;
ce n'est point celui qui me hait, qui s'est élevé orgueilleusement contre moi, alors je me serais caché
de lui;
13
Mais c'est toi, un homme comme moi, mon conseiller et mon ami:
14
Nous avions
ensemble de douces communications; nous allions avec la foule dans la maison de Dieu.
15
Que
la mort les saisisse! qu'ils descendent vivants dans le shéol! Car la malice est dans leur demeure,
au milieu d'eux.
16
 Moi, je crie à Dieu; et l'Éternel me sauvera.
17
Le soir, et le matin, et à midi,
je médite et je me lamente; et il entendra ma voix.
18
Il a mis en paix mon âme, la rachetant de la
guerre qu'on me fait, car ils étaient plusieurs autour de moi.
19
Dieu a entendu, et il les accablera:
il demeure dès les jours d'autrefois; (Sélah)... car il n'y a point de changement en eux, et ils ne
craignent pas Dieu.
20
Le méchant a étendu ses mains sur ceux qui sont en paix avec lui; il a profané
son alliance.
21
Les paroles de sa bouche étaient lisses comme le beurre, mais la guerre était dans
son coeur; ses paroles étaient douces comme l'huile, mais elles sont des épées nues.
22
Rejette ton
fardeau sur l'Éternel, et il te soutiendra; il ne permettra jamais que le juste soit ébranlé.
23
Et toi,
ô Dieu! tu les feras descendre dans le puits de la destruction: les hommes de sang et de fourbe
n'atteindront pas la moitié de leurs jours; mais moi, je me confierai en toi.
Chapter 56
1
 Use de grâce envers moi, ô Dieu! car l'homme voudrait m'engloutir; me faisant la guerre
tout le jour, il m'opprime.
2
Mes ennemis voudraient tout le jour m'engloutir; car il y en a beaucoup
qui me font la guerre, avec hauteur.
3
Au jour où je craindrai, je me confierai en toi.
4
En Dieu, je
louerai sa parole; en Dieu je me confie: je ne craindrai pas; que me fera la chair?
5
Tout le jour ils

 
tordent mes paroles; toutes leurs pensées sont contre moi en mal.
6
Ils s'assemblent, ils se cachent,
ils observent mes pas, car ils guettent mon âme.
7
Echapperont-ils par l'iniquité? Dans ta colère, ô
Dieu, précipite les peuples!
8
 Tu comptes mes allées et mes venues; mets mes larmes dans tes
vaisseaux; ne sont-elles pas dans ton livre?
9
Alors mes ennemis retourneront en arrière, au jour
où je crierai; je sais cela, car Dieu est pour moi.
10
En Dieu, je louerai sa parole; en l'Éternel, je
louerai sa parole.
11
En Dieu je me confie: je ne craindrai pas; que me fera l'homme?
12
Les voeux
que je t'ai faits sont sur moi, ô Dieu! je te rendrai des louanges.
13
Car tu as délivré mon âme de
la mort: ne garderais-tu pas mes pieds de broncher, pour que je marche devant Dieu dans la lumière
des vivants?
Chapter 57
1
 Use de grâce envers moi, ô Dieu! use de grâce envers moi; car en toi mon âme se réfugie,
et sous l'ombre de tes ailes je me réfugie, jusqu'à ce que les calamités soient passées.
2
Je crierai
au Dieu Très-haut, à *Dieu qui mène tout à bonne fin pour moi.
3
a envoyé des cieux, et m'a sauvé;
il a couvert de honte celui qui veut m'engloutir. Sélah. Dieu a envoyé sa bonté et sa vérité.
4
Mon
âme est au milieu de lions; je suis couché parmi ceux qui soufflent des flammes, -les fils des
hommes, dont les dents sont des lances et des flèches, et la langue une épée aiguë.
5
Elève-toi, ô
Dieu! au-dessus des cieux; que ta gloire soit au-dessus de toute la terre!
6
Ils ont préparé un filet
pour mes pas, mon âme se courbait; ils ont creusé devant moi une fosse, ils sont tombés dedans.
Sélah.
7
 Mon coeur est affermi, ô Dieu! mon coeur est affermi; je chanterai et je psalmodierai.
8
Éveille-toi, mon âme! Éveillez-vous, luth et harpe! Je m'éveillerai à l'aube du jour.
9
Je te célébrerai
parmi les peuples, ô Seigneur! je chanterai tes louanges parmi les peuplades;
10
Car ta bonté est
grande jusqu'aux cieux, et ta vérité jusqu'aux nues.
11
Elève-toi, ô Dieu! au-dessus des cieux; que
ta gloire soit au-dessus de toute la terre!
Chapter 58

 
1
 Est-ce que vraiment la justice se tait? Prononcez-vous ce qui est juste? Vous, fils des hommes,
jugez-vous avec droiture?
2
Bien plutôt, dans le coeur, vous commettez des iniquités; dans le pays,
vous pesez la violence de vos mains.
3
Les méchants se sont égarés dès la matrice; ils errent dès
le ventre, parlant le mensonge.
4
Ils ont un venin semblable au venin d'un serpent, comme l'aspic
sourd qui se bouche l'oreille,
5
Qui n'entend pas la voix des charmeurs, du sorcier expert en
sorcelleries.
6
 O Dieu! dans leur bouche brise leurs dents; Éternel! arrache les grosses dents des
jeunes lions.
7
Qu'ils se fondent comme des eaux qui s'écoulent! S'il ajuste ses flèches, qu'elles
soient comme cassées!
8
Qu'ils soient comme une limace qui va se fondant! Comme l'avorton d'une
femme, qu'ils ne voient pas le soleil!
9
Avant que vos chaudières aient senti les épines, vertes ou
enflammées, le tourbillon les emportera.
10
Le juste se réjouira quand il verra la vengeance; il
lavera ses pieds dans le sang du méchant.
11
Et l'homme dira: Certainement il y a un fruit pour le
juste, certainement il y a un Dieu qui juge sur la terre.
Chapter 59
1
 Délivre-moi de mes ennemis, ô mon Dieu! protège-moi contre ceux qui s'élèvent contre moi.
2
Délivre-moi des ouvriers d'iniquité, et sauve-moi des hommes de sang.
3
Car voici, ils ont dressé
des embûches contre ma vie, des hommes forts se sont assemblés contre moi, -non pour ma
transgression, ni pour mon péché, ô Éternel!
4
Sans qu'il y ait d'iniquité en moi ils courent et se
préparent; éveille-toi pour venir à ma rencontre, et regarde.
5
Et toi, Éternel, Dieu des armées! Dieu
d'Israël! réveille-toi pour visiter toutes les nations; n'use de grâce envers aucun de ceux qui trament
l'iniquité. Sélah.
6
Ils reviennent le soir, ils hurlent comme un chien, et font le tour de la ville.
7
Voici, de leur bouche ils vomissent l'injure, des épées sont sur leurs lèvres; car, disent-ils, qui
nous entend?
8
 Mais toi, Éternel, tu te riras d'eux, tu te moqueras de toutes les nations.
9
A cause
de sa force, je regarderai à toi; car Dieu est ma haute retraite.
10
Dieu qui use de bonté envers moi
me préviendra; Dieu me fera voir mon plaisir en mes ennemis.
11
Ne les tue pas, de peur que mon

 
peuple ne l'oublie; fais-les errer par ta puissance, et abats-les, ô Seigneur, notre bouclier!
12
A
cause du péché de leur bouche, -la parole de leurs lèvres, -qu'ils soient pris dans leur orgueil, et à
cause de la malédiction et des mensonges qu'ils profèrent!
13
Consume-les en ta fureur, consume-les,
et qu'ils ne soient plus, et qu'ils sachent que Dieu domine en Jacob jusqu'aux bouts de la terre. Sélah.
14
Et ils reviendront le soir, ils hurleront comme un chien, et feront le tour de la ville.
15
Ils errent
çà et là pour trouver à manger; ils y passeront la nuit s'ils ne sont pas rassasiés.
16
Et moi je chanterai
ta force, et, dès le matin, je célébrerai avec joie ta bonté; car tu m'as été une haute retraite et un
refuge au jour où j'étais dans la détresse.
17
Ma force! à toi je chanterai; car Dieu est ma haute
retraite, le Dieu qui use de bonté envers moi.
Chapter 60
1
 O Dieu! tu nous as rejetés, tu nous as dispersés, tu t'es irrité; ramène-nous.
2
as fait trembler
la terre, tu l'as fendue: répare ses brèches, car elle chancelle.
3
Tu as fait voir à ton peuple des
choses dures; tu nous as donné à boire un vin d'étourdissement.
4
Tu as donné une bannière à ceux
qui te craignent, pour la déployer à cause de la vérité, (Sélah),
5
Afin que tes bien-aimés soient
délivrés. Sauve par ta droite, et réponds-moi!
6
 Dieu a parlé dans sa sainteté: je me réjouirai; je
partagerai Sichem et je mesurerai la vallée du Succoth.
7
Galaad est à moi, et Manassé est à moi,
et Éphraïm est la force de ma tête; Juda est mon législateur;
8
Moab est le bassin où je me lave;
sur Édom j'ai jeté ma sandale. Philistie, pousse des cris de triomphe à mon sujet!
9
Qui me conduira
dans la ville forte? Qui me mènera jusqu'en Édom?
10
Ne sera-ce pas toi, ô Dieu, qui nous as rejetés,
et qui n'es pas sorti, ô Dieu, avec nos armées?
11
Donne-nous du secours pour sortir de détresse;
car la délivrance qui vient de l'homme est vaine.
12
Par Dieu nous ferons des actes de valeur, et
c'est lui qui foulera nos adversaires.
Chapter 61

 
1
 Dieu! écoute mon cri, sois attentif à ma prière.
2
Du bout de la terre je crierai à toi, dans
l'accablement de mon coeur; tu me conduiras sur un rocher qui est trop haut pour moi.
3
Car tu
m'as été un refuge, une forte tour, de devant l'ennemi.
4
Je séjournerai dans ta tente à toujours; je
me réfugierai sous l'abri de tes ailes. Sélah.
5
 Car toi, ô Dieu! tu as entendu mes voeux, tu m'as
donné l'héritage de ceux qui craignent ton nom.
6
Tu ajouteras des jours aux jours du roi; ses années
seront comme des générations et des générations.
7
Il habitera pour toujours devant Dieu. Donne
la bonté et la vérité, afin qu'elles le gardent.
8
Ainsi je chanterai ton nom à perpétuité, acquittant
mes voeux jour par jour.
Chapter 62
1
 Dieu seul mon âme se repose paisiblement; de lui vient mon salut.
2
Lui seul est mon rocher
et mon salut, ma haute retraite; je ne serai pas beaucoup ébranlé.
3
Jusques à quand vous jetterez-vous
sur un homme, et chercherez -vous tous à le renverser comme une muraille qui penche, comme un
mur qui va crouler?
4
Ils ne consultent que pour le précipiter de son élévation; ils prennent plaisir
au mensonge; ils bénissent de leur bouche, et intérieurement ils maudissent. Sélah.
5
Mais toi, mon
âme, repose-toi paisiblement sur Dieu; car mon attente est en lui.
6
Lui seul est mon rocher et mon
salut, ma haute retraite: je ne serai pas ébranlé.
7
Dieu reposent mon salut et ma gloire; le rocher
de ma force, mon refuge, est en Dieu.
8
 Peuple, -confiez-vous en lui en tout temps, répandez votre
coeur devant lui: Dieu est notre refuge. Sélah.
9
Les fils des gens du commun ne sont que vanité,
les fils des grands ne sont que mensonge: placés dans la balance, ils montent ensemble plus légers
que la vanité.
10
N'ayez pas confiance dans l'oppression, et ne mettez pas un vain espoir dans la
rapine; si les biens augmentent, n'y mettez pas votre coeur.
11
Dieu a parlé une fois;... deux fois
j'ai entendu ceci, que la force est à Dieu.
12
à toi, Seigneur, est la bonté; car toi tu rends à chacun
selon son oeuvre.

 
Chapter 63
1
 Dieu! tu es mon *Dieu; je te cherche au point du jour; mon âme a soif de toi, ma chair languit
après toi, dans une terre aride et altérée, sans eau,
2
voir ta force et ta gloire, comme je t'ai contemplé
dans le lieu saint.
3
 Car ta bonté est meilleure que la vie; mes lèvres te loueront.
4
Ainsi je te
bénirai durant ma vie, j'élèverai mes mains en ton nom.
5
Mon âme est rassasiée comme de moelle
et de graisse, et ma bouche te louera avec des lèvres qui chantent de joie.
6
Quand je me souviens
de toi sur mon lit, je médite de toi durant les veilles de la nuit;
7
 Car tu as été mon secours, et à
l'ombre de tes ailes je chanterai de joie.
8
Mon âme s'attache à toi pour te suivre, ta droite me
soutient.
9
Mais ceux qui cherchent ma vie pour sa ruine entreront dans les parties inférieures de
la terre;
10
On les livrera à la puissance de l'épée, ils seront la portion des renards.
11
Mais le roi
se réjouira en Dieu, et quiconque jure par lui se glorifiera; car la bouche de ceux qui parlent
faussement sera fermée.
Chapter 64
1
 Écoute, ô Dieu! ma voix, quand je me plains; garde ma vie de la crainte de l'ennemi.
2
Cache-moi loin du conseil secret des méchants, et de la foule tumultueuse des ouvriers d'iniquité,
3
Qui ont aiguisé leur langue comme une épée, ajusté leur flèche, -une parole amère,
4
Pour tirer
de leurs cachettes contre celui qui est intègre: soudain ils tirent sur lui, et ils ne craignent pas.
5
Ils
s'affermissent dans de mauvaises choses, ils s'entretiennent ensemble pour cacher des pièges; ils
disent: Qui le verra?
6
Ils méditent des méchancetés: Nous avons fini; la machination est ourdie.
L'intérieur de chacun, et le coeur, est profond.
7
 Mais Dieu tirera sa flèche contre eux: soudain
ils sont blessés;
8
Et leur langue les fera tomber les uns par-dessus les autres; tous ceux qui les
voient s'enfuiront.
9
Et tous les hommes craindront, et ils raconteront les actes de Dieu, et
considéreront son oeuvre.
10
Le juste se réjouira en l'Éternel et se confiera en lui, et tous ceux qui
sont droits de coeur se glorifieront.

 
Chapter 65
1
 O Dieu! la louange t'attend dans le silence en Sion, et le voeu te sera payé.
2
O toi qui écoutes
la prière! toute chair viendra à toi.
3
Les iniquités ont prévalu sur moi; nos transgressions, toi tu
les pardonneras.
4
Bienheureux celui que tu as choisi et que tu fais approcher: il habitera tes parvis.
Nous serons rassasiés du bien de ta maison, de ton saint temple.
5
Tu nous répondras par des choses
terribles de justice, ô Dieu de notre salut, toi qui es la confiance de tous les bouts de la terre, et des
régions lointaines de la mer!
6
 Toi qui as établi les montagnes par ta force, qui es ceint de puissance,
7
Qui apaises le tumulte des mers, le tumulte de leurs flots, et l'agitation des peuplades.
8
Et ceux
qui habitent aux bouts de la terre craindront à la vue de tes prodiges; tu fais chanter de joie les
sorties du matin et du soir.
9
Tu as visité la terre, tu l'as abreuvée, tu l'enrichis abondamment: le
ruisseau de Dieu est plein d'eau. Tu prépares les blés, quand tu l'as ainsi préparée.
10
Tu arroses
ses sillons, tu aplanis ses mottes, tu l'amollis par des ondées, tu bénis son germe.
11
Tu couronnes
l'année de ta bonté, et tes sentiers distillent la graisse.
12
Ils distillent sur les pâturages du désert,
et les collines se ceignent d'allégresse.
13
Les prairies se revêtent de menu bétail, et les plaines sont
couvertes de froment: elles poussent des cris de triomphe; oui, elles chantent.
Chapter 66
1
 Poussez des cris de joie vers Dieu, toute la terre!
2
Chantez la gloire de son nom, rendez
glorieuse sa louange.
3
Dites à Dieu: Que tes oeuvres sont terribles! Tes ennemis se soumettent à
toi, à cause de la grandeur de ta force.
4
Toute la terre se prosternera devant toi, et chantera tes
louanges; elle chantera ton nom. Sélah.
5
Venez, et voyez les oeuvres de Dieu: il est terrible dans
ses actes envers les fils des hommes.
6
Il changea la mer en terre sèche; ils passèrent le fleuve à
pied: là nous nous réjouîmes en lui.
7
Il domine par sa puissance pour toujours; ses yeux observent
les nations. Que les rebelles ne s'éloignent pas! Sélah.
8
 Peuples, bénissez notre Dieu, et faites
entendre la voix de sa louange.
9
C'est lui qui a conservé notre âme en vie, et il n'a pas permis que

 
nos pieds fussent ébranlés.
10
Car, ô Dieu! tu nous as éprouvés, tu nous as affinés comme on affine
l'argent;
11
Tu nous as fait entrer dans le filet, tu as mis un fardeau accablant sur nos reins;
12
Tu
as fait passer les hommes sur notre tête; nous sommes entrés dans le feu et dans l'eau, et tu nous
as fait sortir dans un lieu spacieux.
13
 J'entrerai dans ta maison avec des holocaustes; j'acquitterai
envers toi mes voeux,
14
Ce que mes lèvres ont proféré, et que ma bouche a dit dans ma détresse.
15
Je t'offrirai des holocaustes de bêtes grasses, avec l'encens des béliers; je sacrifierai du gros bétail
avec des boucs. Sélah.
16
Venez, écoutez, vous tous qui craignez Dieu, et je raconterai ce qu'il a
fait pour mon âme.
17
J'ai crié à lui de ma bouche, et il a été exalté par ma langue.
18
Si j'avais
regardé l'iniquité dans mon coeur, le Seigneur ne m'aurait pas écouté.
19
Dieu m'a écouté; il a fait
attention à la voix de ma prière.
20
Béni soit Dieu, qui n'a point rejeté ma prière, ni retiré d'avec
moi sa bonté.
Chapter 67
1
 Que Dieu use de grâce envers nous et nous bénisse, qu'il fasse lever la lumière de sa face
sur nous, (Sélah),
2
Pour que ta voie soit connue sur la terre, ton salut parmi toutes les nations.
3
Que les peuples te célèbrent, ô Dieu! que tous les peuples te célèbrent!
4
Que les peuplades se
réjouissent, et chantent de joie; car tu jugeras les peuples avec droiture, et tu conduiras les peuplades
sur la terre. Sélah.
5
Que les peuples te célèbrent, ô +Dieu! que tous les peuples te célèbrent!
6
terre
donnera son fruit; Dieu, notre Dieu, nous bénira.
7
Dieu nous bénira, et tous les bouts de la terre
le craindront.
Chapter 68
1
 Que Dieu se lève, que ses ennemis soient dispersés, et que ceux qui le haïssent s'enfuient
devant lui.
2
Comme la fumée est dissipée, tu les dissiperas; comme la cire se fond devant le feu,
les méchants périront devant Dieu.
3
Mais les justes se réjouiront, ils exulteront en la présence de

 
Dieu et s'égayeront avec joie.
4
Chantez à Dieu, chantez son nom, dressez un chemin à celui qui
passe comme à cheval par les déserts: son nom est Jah; réjouissez-vous devant lui.
5
Dieu, dans sa
demeure sainte, est le père des orphelins et le juge des veuves.
6
Dieu fait habiter en famille ceux
qui étaient seuls; il fait sortir ceux qui étaient enchaînés, pour qu'ils jouissent de l'abondance; mais
les rebelles demeurent dans une terre aride.
7
 O Dieu! quand tu sortis devant ton peuple, quand
tu marchas dans le désert, (Sélah)
8
La terre trembla; les cieux aussi distillèrent des eaux devant
Dieu, ce Sinaï trembla devant Dieu, le Dieu d'Israël.
9
O Dieu! tu répandis une pluie abondante sur
ton héritage, et, quand il était las, tu l'établis.
10
Ton troupeau a habité là; dans ta bonté, tu préparas
tes biens pour l'affligé, ô Dieu!
11
Le Seigneur donna la parole: grande fut la foule des femmes qui
répandirent la bonne nouvelle.
12
Les rois des armées s'enfuirent; ils s'enfuirent, et celle qui
demeurait dans la maison partagea le butin.
13
Quoique vous ayez été couchés au milieu des étables,
vous serez comme les ailes d'une colombe couverte d'argent, et dont le plumage est comme l'or
vert.
14
Quand le Tout-Puissant y dispersa des rois, le pays devint blanc comme la neige du Tsalmon.
15
 Une montagne de Basan est la montagne de Dieu, une montagne à plusieurs sommets, une
montagne de Basan.
16
Pourquoi, montagnes à plusieurs sommets, regardez-vous avec jalousie la
montagne que Dieu a désirée pour y habiter? Oui, l'Éternel y demeurera pour toujours.
17
Les chars
de Dieu sont par vingt mille, par milliers redoublés; le Seigneur est au milieu d'eux: c'est un Sinaï
en sainteté.
18
Tu es monté en haut, tu as emmené captive la captivité; tu as reçu des dons dans
l'homme, et même pour les rebelles, afin que Jah, Dieu, ait une demeure.
19
Béni soit le Seigneur,
qui, de jour en jour, nous comble de ses dons, le *Dieu qui nous sauve. Sélah.
20
Notre *Dieu est
un *Dieu de salut; et c'est à l'Éternel, le Seigneur, de faire sortir de la mort.
21
Mais Dieu brisera
la tête de ses ennemis, le crâne chevelu de ceux qui marchent dans leurs iniquités.
22
 Le Seigneur
a dit: Je ramènerai les miens de Basan, je les ramènerai des profondeurs de la mer;
23
Afin que tu
trempes ton pied dans le sang de tes ennemis, et que la langue de tes chiens en ait sa part.
24
Ils
ont vu ta marche, ô Dieu! la marche de mon *Dieu, de mon roi, dans le lieu saint:
25
Les chanteurs
allaient devant, ensuite les joueurs d'instruments à cordes, au milieu des jeunes filles jouant du
tambourin.
26
Dans les congrégations bénissez Dieu, le Seigneur, -vous qui êtes de la source d'Israël!

 
27
Là est Benjamin, le petit, qui domine sur eux; les princes de Juda, leur troupe; les princes de
Zabulon, les princes de Nephthali.
28
Ton Dieu a commandé ta force. Établis en force, ô Dieu, ce
que tu as fait pour nous!
29
A cause de ton peuple, à Jérusalem, les rois t'apporteront des présents.
30
Tance la bête des roseaux, l'assemblée des forts taureaux, avec les veaux des peuples: chacun se
prosterne, offrant des lingots d'argent. Disperse les peuples qui trouvent leurs délices dans la guerre.
31
Des grands viendront d'Égypte; Cush s'empressera d'étendre ses mains vers Dieu.
32
 Royaumes
de la terre, chantez à Dieu, chantez les louanges du Seigneur, (Sélah),
33
A celui qui passe comme
à cheval sur les cieux, sur les cieux d'ancienneté! Voici, il fait retentir sa voix, un voix puissante.
34
Attribuez la force à Dieu: sa majesté est sur Israël, et sa force dans les nuées.
35
Tu es terrible,
ô Dieu! du milieu de tes sanctuaires. Le *Dieu d'Israël, c'est lui qui donne la puissance et la force
à son peuple. Béni soit Dieu!
Chapter 69
1
 ô Dieu! car les eaux me sont entrées jusque dans l'âme.
2
Je suis enfoncé dans une boue
profonde, et il n'y a pas où prendre pied; je suis entré dans la profondeur des eaux, et le courant me
submerge.
3
Je suis las de crier; mon gosier est desséché; mes yeux se consument, pendant que
j'attends mon Dieu.
4
Ceux qui me haïssent sans cause sont plus nombreux que les cheveux de ma
tête; ceux qui voudraient me perdre, qui sont à tort mes ennemis, sont puissants; ce que je n'avais
pas ravi, je l'ai alors rendu.
5
O Dieu! tu connais ma folie, et mes fautes ne te sont pas cachées.
6
Que ceux qui s'attendent à toi ne soient pas rendus honteux à cause de moi, Seigneur, Éternel des
armées! Que ceux qui te cherchent ne soient pas rendus confus à cause de moi, ô Dieu d'Israël!
7
Car à cause de toi j'ai porté l'opprobre, la confusion a couvert mon visage.
8
Je suis devenu un
étranger à mes frères, et un inconnu aux fils de ma mère;
9
Car le zèle de ta maison m'a dévoré, et
les outrages de ceux qui t'outragent sont tombés sur moi.
10
Et j'ai pleuré, mon âme était dans le
jeûne; et cela m'a été en opprobre.
11
J'ai pris aussi un sac pour mon vêtement, et je leur suis devenu
un proverbe.
12
Ceux qui sont assis dans la porte parlent contre moi, et je sers de chanson aux
buveurs.
13
 Mais, pour moi, ma prière s'adresse à toi, Éternel, en un temps agréé. -O Dieu! selon

 
la grandeur de ta bonté, réponds-moi selon la vérité de ton salut.
14
Délivre-moi du bourbier, et
que je n'y enfonce point; que je sois délivré de ceux qui me haïssent et des profondeurs des eaux.
15
Que le courant des eaux ne me submerge pas, et que la profondeur ne m'engloutisse pas, et que
le puits ne ferme pas sa gueule sur moi.
16
Réponds-moi, ô Éternel! car ta gratuité est bonne; selon
la grandeur de tes compassions, tourne-toi vers moi;
17
Et ne cache pas ta face de ton serviteur,
car je suis en détresse. Hâte-toi, réponds-moi.
18
Approche-toi de mon âme, sois son rédempteur;
rachète-moi à cause de mes ennemis.
19
Toi, tu connais mon opprobre, et ma honte, et ma confusion:
tous mes adversaires sont devant toi.
20
L'opprobre m'a brisé le coeur, et je suis accablé; et j'ai
attendu que quelqu'un eût compassion de moi, mais il n'y a eu personne,... et des consolateurs, mais
je n'en ai pas trouvé.
21
Ils ont mis du fiel dans ma nourriture, et, dans ma soif, ils m'ont abreuvé
de vinaigre.
22
 Que leur table soit un piège devant eux, et que ce qui tend à la prospérité leur soit
un filet;
23
Que leurs yeux soient obscurcis de sorte qu'ils ne voient pas, et fais continuellement
chanceler leurs reins.
24
Répands sur eux ton indignation, et que l'ardeur de ta colère les atteigne.
25
Que leur demeure soit désolée, qu'il n'y ait personne qui habite dans leurs tentes.
26
Car ils
persécutent celui que toi tu as frappé, et parlent pour la douleur de ceux que tu as blessés.
27
Mets
iniquité sur leur iniquité, et qu'ils n'entrent pas en ta justice;
28
Qu'ils soient effacés du livre de vie,
et qu'ils ne soient pas inscrits avec les justes.
29
Mais pour moi, je suis affligé et dans la douleur:
que ton salut, ô Dieu, m'élève en un lieu de sûreté!
30
 Je louerai le nom de Dieu dans un cantique,
et je le magnifierai par ma louange;
31
Et cela plaira plus à l'Éternel qu'un taureau, un boeuf qui a
des cornes et l'ongle divisé.
32
Les débonnaires le verront, ils se réjouiront; vous qui cherchez Dieu,
votre coeur vivra.
33
Car l'Éternel écoute les pauvres, et ne méprise pas ses prisonniers.
34
Les
cieux et la terre le loueront, les mers et tout ce qui se meut en elles.
35
Dieu sauvera Sion, et bâtira
les villes de Juda; et on y habitera, et on la possédera;
36
Et la semence de ses serviteurs l'héritera,
et ceux qui aiment son nom y demeureront.
Chapter 70

 
1
 ô Dieu, de me délivrer! hâte-toi, ô Éternel, de me secourir!
2
Que ceux qui cherchent ma vie
soient honteux et confondus; qu'ils se retirent en arrière et soient confus, ceux qui prennent plaisir
à mon malheur;
3
Qu'ils retournent en arrière à cause de leur honte, ceux qui disent: Ha ha! ha ha!
4
Que tous ceux qui te cherchent s'égayent et se réjouissent en toi; et que ceux qui aiment ton salut
disent continuellement: Magnifié soit Dieu!
5
Et moi, je suis affligé et pauvre; ô Dieu, hâte-toi vers
moi! Tu es mon secours et celui qui me délivre; Éternel, ne tarde pas!
Chapter 71
1
 En toi, Éternel! j'ai mis ma confiance: que je ne sois jamais confus!
2
Dans ta justice,
délivre-moi et fais que j'échappe; incline ton oreille vers moi et sauve-moi.
3
Sois pour moi un
rocher d'habitation, afin que j'y entre continuellement; tu as donné commandement de me sauver,
car tu es mon rocher et mon lieu fort.
4
Mon Dieu! fais-moi échapper de la main du méchant, de
la main de l'injuste et de l'oppresseur.
5
Car toi tu es mon attente, Seigneur Éternel! ma confiance
dès ma jeunesse.
6
Je me suis appuyé sur toi dès le ventre; c'est toi qui m'as tiré hors des entrailles
de ma mère: tu es le sujet continuel de ma louange.
7
Je suis pour plusieurs comme un prodige;
mais toi, tu es mon fort refuge.
8
Ma bouche est pleine de ta louange et de ta magnificence, tout le
jour.
9
Ne me rejette pas au temps de ma vieillesse; ne m'abandonne pas quand ma force est
consumée.
10
Car mes ennemis parlent contre moi, et ceux qui guettent mon âme consultent
ensemble,
11
Disant: Dieu l'a abandonné; poursuivez-le et saisissez-le, car il n'y a personne qui le
délivre.
12
O Dieu! ne te tiens pas loin de moi; mon Dieu, hâte-toi de me secourir!
13
Qu'ils soient
honteux, qu'ils soient consumés, ceux qui sont ennemis de mon âme; qu'ils soient couverts d'opprobre
et de confusion, ceux qui cherchent mon malheur.
14
 Mais moi, j'attendrai continuellement, et je
redirai sans cesse toutes tes louanges.
15
Ma bouche racontera tout le jour ta justice et ton salut,
car je n'en connais pas l'énumération.
16
J'irai dans la puissance du Seigneur Éternel; je ferai mention
de ta justice, de la tienne seule.
17
O Dieu! tu m'as enseigné dès ma jeunesse; et jusqu'ici j'ai annoncé
tes merveilles.
18
Et aussi, jusqu'à la vieillesse et aux cheveux blancs, ô Dieu! ne m'abandonne

 
pas, jusqu'à ce que j'annonce ton bras à cette génération, ta puissance à tous ceux qui viendront.
19
Et ta justice, ô Dieu! est haut élevée. Toi qui as fait de grandes choses, ô Dieu! qui est comme
toi?
20
Toi qui nous as fait voir de nombreuses et amères détresses, tu nous redonneras la vie, et
tu nous feras remonter hors des profondeurs de la terre.
21
Tu multiplieras ma grandeur, et tu te
tourneras, tu me consoleras.
22
Aussi, mon Dieu, je te célébrerai avec le luth, je louerai ta vérité;
je chanterai tes louanges avec la harpe, ô Saint d'Israël!
23
Mes lèvres, et mon âme, que tu as
rachetée, exulteront quand je chanterai tes louanges.
24
Ma langue aussi redira tout le jour ta justice;
car ils seront honteux, car ils seront confondus, ceux qui cherchent mon malheur.
Chapter 72
1
 O Dieu! donne tes jugements au roi, et ta justice au fils du roi.
2
 Il jugera ton peuple en
justice, et tes affligés avec droiture.
3
Les montagnes porteront la paix au peuple, et les coteaux,
-par la justice.
4
Il fera justice aux affligés du peuple, il sauvera les fils du pauvre, et il brisera
l'oppresseur.
5
Ils te craindront, de génération en génération, tant que dureront le soleil et la lune.
6
Il descendra comme la pluie sur un pré fauché, comme les gouttes d'une ondée sur la terre.
7
En
ses jours le juste fleurira, et il y aura abondance de paix, jusqu'à ce qu'il n'y ait plus de lune.
8
Et
il dominera d'une mer à l'autre mer, et depuis le fleuve jusqu'aux bouts de la terre.
9
Les habitants
du désert se courberont devant lui, et ses ennemis lécheront la poussière.
10
Les rois de Tarsis et
des îles lui apporteront des présents, les rois de Sheba et de Seba lui présenteront des dons.
11
Oui,
tous les rois se prosterneront devant lui, toutes les nations le serviront.
12
Car il délivrera le pauvre
qui crie à lui, et l'affligé qui n'a pas de secours.
13
Il aura compassion du misérable et du pauvre,
et il sauvera les âmes des pauvres.
14
Il rachètera leur âme de l'oppression et de la violence, et leur
sang sera précieux à ses yeux.
15
Et il vivra, et on lui donnera de l'or de Sheba, et on priera pour
lui continuellement; et on le bénira tout le jour.
16
Il y aura abondance de froment sur la terre, sur
le sommet des montagnes; son fruit bruira comme le Liban; et les hommes de la ville fleuriront

 
comme l'herbe de la terre.
17
Son nom sera pour toujours; son nom se perpétuera devant le soleil,
et on se bénira en lui: toutes les nations le diront bienheureux.
18
 Béni soit l'Éternel, Dieu, le
Dieu d'Israël, qui seul fait des choses merveilleuses!
19
Et béni soit le nom de sa gloire, à toujours;
et que toute la terre soit pleine de sa gloire! Amen! oui, amen!
20
Les prières de David, fils d'Isaï,
sont finies.
Chapter 73
1
 Certainement Dieu est bon envers Israël, envers ceux qui sont purs de coeur.
2
Et pour moi,
il s'en est fallu de peu que mes pieds ne m'aient manqué, -d'un rien que mes pas n'aient glissé;
3
Car
j'ai porté envie aux arrogants, en voyant la prospérité des méchants.
4
Car il n'y a pas de tourments
dans leur mort, et leur corps est gras;
5
Ils n'ont point de part aux peines des humains, et ils ne sont
pas frappés avec les hommes.
6
C'est pourquoi l'orgueil les entoure comme un collier, la violence
les couvre comme un vêtement;
7
Les yeux leur sortent de graisse; ils dépassent les imaginations
de leur coeur.
8
Ils sont railleurs et parlent méchamment d'opprimer; ils parlent avec hauteur;
9
Ils
placent leur bouche dans les cieux, et leur langue se promène sur la terre.
10
C'est pourquoi son
peuple se tourne de ce côté-là, et on lui verse l'eau à plein bord,
11
Et ils disent: Comment *Dieu
connaîtrait-il, et y aurait-il de la connaissance chez le Très-haut?
12
Voici, ceux-ci sont des méchants,
et ils prospèrent dans le monde, ils augmentent leurs richesses.
13
Certainement c'est en vain que
j'ai purifié mon coeur et que j'ai lavé mes mains dans l'innocence:
14
J'ai été battu tout le jour, et
mon châtiment revenait chaque matin.
15
 Si j'avais dit: Je parlerai ainsi, voici, j'aurais été infidèle
à la génération de tes fils.
16
Quand j'ai médité pour connaître cela, ce fut un travail pénible à mes
yeux,
17
ce que je fusse entré dans les sanctuaires de Dieu... j'ai compris leur fin.
18
Certainement
tu les places en des lieux glissants, tu les fais tomber en ruines.
19
Comme ils sont détruits en un
moment! Ils sont péris, consumés par la frayeur.
20
Comme un songe, quand on s'éveille, tu

 
mépriseras, Seigneur, leur image, lorsque tu t'éveilleras.
21
 Quand mon coeur s'aigrissait, et que
je me tourmentais dans mes reins,
22
J'étais alors stupide et je n'avais pas de connaissance; j'étais
avec toi comme une brute.
23
Mais je suis toujours avec toi: tu m'as tenu par la main droite;
24
Tu
me conduiras par ton conseil, et, après la gloire, tu me recevras.
25
Qui ai-je dans les cieux? Et je
n'ai eu de plaisir sur la terre qu'en toi.
26
Ma chair et mon coeur sont consumés; Dieu est le rocher
de mon coeur, et mon partage pour toujours.
27
Car voici, ceux qui sont loin de toi périront; tu
détruiras tous ceux qui se prostituent en se détournant de toi.
28
Mais, pour moi, m'approcher de
Dieu est mon bien; j'ai mis ma confiance dans le Seigneur, l'Éternel, pour raconter tous tes faits.
Chapter 74
1
 Pourquoi, ô Dieu, nous as-tu rejetés pour toujours, et ta colère fume-t-elle contre le troupeau
de ta pâture?
2
Souviens-toi de ton assemblée, que tu as acquise autrefois, que tu as rachetée pour
être la portion de ton héritage, -de la montagne de Sion, où tu as habité.
3
Élève tes pas vers les
ruines perpétuelles; l'ennemi a tout saccagé dans le lieu saint.
4
Tes adversaires rugissent au milieu
des lieux assignés pour ton service; ils ont mis leurs signes pour signes.
5
Un homme se faisait
connaître quand il élevait la hache dans l'épaisseur de la forêt;
6
Et maintenant, avec des cognées
et des marteaux, ils brisent ses sculptures toutes ensemble.
7
Ils ont mis le feu à ton sanctuaire, ils
ont profané par terre la demeure de ton nom;
8
Ils ont dit en leur coeur: Détruisons-les tous ensemble.
Ils ont brûlé tous les lieux assignés pour le service de *Dieu dans le pays.
9
Nous ne voyons plus
nos signes; il n'y a plus de prophète, et il n'y a personne avec nous qui sache jusques à quand.
10
Jusques à quand, ô Dieu! l'adversaire dira-t-il des outrages? L'ennemi méprisera-t-il ton nom à
jamais?
11
Pourquoi détournes-tu ta main, et ta droite? Tire-la de ton sein: détruis!
12
 Et Dieu
est d'ancienneté mon roi, opérant des délivrances au milieu de la terre.
13
Tu as fendu la mer par
ta puissance, tu as brisé les têtes des monstres sur les eaux;
14
Tu as écrasé les têtes du léviathan,
tu l'as donné pour pâture au peuple, -aux bêtes du désert.
15
Tu as fait sortir la source et le torrent;

 
tu as séché les grosses rivières.
16
A toi est le jour, à toi aussi la nuit; toi tu as établi la lune et le
soleil.
17
Tu as posé toutes les bornes de la terre; l'été et l'hiver, c'est toi qui les as formés.
18

Souviens-toi de ceci, que l'ennemi a outragé l'Éternel! et qu'un peuple insensé a méprisé ton nom.
19
Ne livre pas à la bête sauvage l'âme de ta tourterelle; n'oublie pas à jamais la troupe de tes affligés.
20
Regarde à l'alliance! Car les lieux ténébreux de la terre sont pleins d'habitations de violence.
21
Que l'opprimé ne s'en retourne pas confus; que l'affligé et le pauvre louent ton nom.
22
Lève-toi,
ô Dieu! plaide ta cause, souviens-toi des outrages que te fait tous les jours l'insensé.
23
N'oublie
pas la voix de tes adversaires: le tumulte de ceux qui s'élèvent contre toi monte continuellement.
Chapter 75
1
 Nous te célébrons, ô Dieu! nous te célébrons, et ton nom est proche: tes merveilles le
racontent.
2
Quand je recevrai l'assemblée, je jugerai avec droiture.
3
La terre et tous ses habitants
se sont fondus; moi, j'affermis ses piliers. Sélah.
4
J'ai dit à ceux qui se glorifient: Ne vous glorifiez
pas; et aux méchants: N'élevez pas votre corne;
5
N'élevez pas en haut votre corne, ne parlez pas
avec arrogance, d'un cou roide.
6
 Car ce n'est ni du levant, ni du couchant, ni du midi, que vient
l'élévation.
7
Car c'est Dieu qui juge; il abaisse l'un, et élève l'autre.
8
Car une coupe est dans la
main de l'Éternel, et elle écume de vin; elle est pleine de mixtion, et il en verse: oui, tous les méchants
de la terre en suceront la lie, ils la boiront.
9
Mais moi, je raconterai ces choses à toujours; je
chanterai au Dieu de Jacob.
10
Et toutes les cornes des méchants, je les abattrai; mais les cornes
des justes seront élevées.
Chapter 76
1
 Dieu est connu en Juda, son nom est grand en Israël;
2
Et son tabernacle est en Salem, et
son domicile en Sion.
3
Là, il a brisé les éclairs de l'arc, le bouclier, et l'épée, et la bataille. Sélah.
4
Tu es plus resplendissant, plus magnifique que les montagnes de la rapine.
5
Les forts de coeur

 
ont été dépouillés, ils ont dormi leur sommeil, et aucun des hommes vaillants n'a trouvé ses mains.
6
Quand tu les as tancés, ô Dieu de Jacob! chars et chevaux se sont endormis profondément.
7
 Tu
es terrible, toi; et qui est-ce qui subsistera devant toi, dès que ta colère éclate?
8
Tu fis entendre
des cieux le jugement; la terre en eut peur, et se tint tranquille,
9
tu te levas, ô Dieu, pour le jugement,
pour sauver tous les débonnaires de la terre. Sélah.
10
Car la colère de l'homme te louera; tu te
ceindras du reste de la colère.
11
Vouez, et acquittez vos voeux envers l'Éternel, votre Dieu; que
tous ceux qui l'entourent apportent des présents au Redoutable.
12
Il retranchera l'esprit des princes,
il est terrible aux rois de la terre.
Chapter 77
1
 Ma voix s'adresse à Dieu, et je crierai; ma voix s'adresse à Dieu, et il m'écoutera.
2
Au jour
de ma détresse j'ai cherché le Seigneur; ma main était étendue durant la nuit et ne se lassait point;
mon âme refusait d'être consolée.
3
Je me souvenais de Dieu, et j'étais agité; je me lamentais, et
mon esprit défaillait. Sélah.
4
Tu tiens ouvertes mes paupières; je suis inquiet, et je ne parle pas.
5
Je pense aux jours d'autrefois, aux années des siècles passés.
6
Je me souviens, de nuit, de mon
cantique; je médite en mon coeur, et mon esprit cherche diligemment.
7
Le Seigneur rejettera-t-il
pour toujours? et ne montrera-t-il plus sa faveur?
8
Sa bonté a-t-elle cessé pour toujours? Sa parole
a-t-elle pris fin de génération en génération?
9
*Dieu a-t-il oublié d'user de grâce? A-t-il enfermé
ses miséricordes dans la colère? Sélah.
10
Et je dis: C'est ici mon infirmité; -je me souviendrai des
années de la droite du Très-haut,
11
 Je me souviendrai des oeuvres de Jah; car je me souviendrai
de tes merveilles d'autrefois,
12
Et je penserai à toute ton oeuvre, et je méditerai tes actes.
13
O
Dieu! ta voie est dans le lieu saint. Où y a-t-il un *dieu grand comme Dieu?
14
Toi, tu es le *Dieu
qui fais des merveilles; tu as fait connaître ta puissance parmi les peuples.
15
Tu as racheté par ton
bras ton peuple, les fils de Jacob et de Joseph. Sélah.
16
Les eaux t'ont vu, ô Dieu! les eaux t'ont
vu, elles ont tremblé; les abîmes aussi se sont émus.
17
Les nuées ont versé des eaux, les nuages

 
ont fait retentir une voix, et tes flèches se sont promenées.
18
La voix de ton tonnerre était dans le
tourbillon, les éclairs ont illuminé le monde; la terre en a été émue et a tremblé.
19
Ta voie est dans
la mer, et tes sentiers dans les grandes eaux; et tes traces ne sont pas connues.
20
Tu as conduit ton
peuple comme un troupeau, par la main de Moïse et d'Aaron.
Chapter 78
1
 Prête l'oreille à ma loi, mon peuple! inclinez vos oreilles aux paroles de ma bouche.
2
J'ouvrirai ma bouche en paraboles, j'annoncerai les énigmes des jours d'autrefois,
3
nous avons
entendues et connues, et que nos pères nous ont racontées.
4
Nous ne les célerons pas à leurs fils;
nous raconterons à la génération à venir les louanges de l'Éternel, et sa force, et ses merveilles qu'il
a faites.
5
a établi un témoignage en Jacob, et il a mis en Israël une loi qu'il a commandée à nos
pères, pour qu'ils les fissent connaître à leurs fils,
6
Afin que la génération à venir, les fils qui
naîtraient, les connussent, et qu'ils se levassent et les annonçassent à leurs fils,
7
Et qu'ils missent
leur confiance en Dieu, et qu'ils n'oubliassent pas les oeuvres de Dieu, et qu'ils observassent ses
commandements,
8
Et qu'ils ne fussent pas, comme leurs pères, une génération indocile et rebelle,
une génération qui n'a point affermi son coeur, et dont l'esprit n'a pas été fidèle à Dieu.
9
 Les fils
d'Éphraïm, armés et tirant de l'arc, ont tourné le dos le jour du combat.
10
Ils n'ont pas gardé l'alliance
de Dieu, et ont refusé de marcher selon sa loi;
11
Et ils ont oublié ses actes et ses oeuvres
merveilleuses, qu'il leur avait fait voir.
12
Il fit des merveilles devant leurs pères dans le pays
d'Égypte, dans la campagne de Tsoan.
13
Il fendit la mer, et les fit passer: il fit se dresser les eaux
comme un monceau;
14
Et il les conduisit, le jour par une nuée, et toute la nuit par une lumière de
feu.
15
Il fendit les rochers dans le désert, et les abreuva comme aux abîmes, abondamment;
16
Et
il fit sortir des ruisseaux du rocher, et fit couler les eaux comme des fleuves.
17
Et ils péchèrent de
nouveau contre lui, irritant le Très-haut dans le désert;
18
Et ils tentèrent *Dieu dans leurs coeurs,
en demandant de la viande selon leur désir;
19
Et ils parlèrent contre Dieu; ils dirent: *Dieu

 
pourrait-il dresser une table dans le désert?
20
Voici, il a frappé le rocher, et les eaux ont coulé, et
des rivières ont débordé: pourrait-il aussi donner du pain, ou préparer de la chair à son peuple?
21
C'est pourquoi l'Éternel les entendit, et se mit en grande colère; et le feu s'alluma contre Jacob,
et la colère aussi monta contre Israël,
22
Car ils ne crurent pas Dieu, et ne se fièrent pas en son
salut,
23
Bien qu'il eût commandé aux nuées d'en haut, et qu'il eût ouvert les portes des cieux,
24
Et
qu'il eût fait pleuvoir sur eux la manne pour manger, et qu'il leur eût donné le blé des cieux:
25
L'homme mangea le pain des puissants; il leur envoya des vivres à satiété.
26
Il fit lever dans
les cieux le vent d'orient, et il amena par sa puissance le vent du midi;
27
Et il fit pleuvoir sur eux
de la chair comme de la poussière, et, comme le sable des mers, des oiseaux ailés;
28
Et il les fit
tomber au milieu de leur camp, autour de leurs demeures.
29
Et ils mangèrent, et en furent
abondamment rassasiés. Il leur envoya ce qu'ils convoitaient.
30
Ils ne s'étaient pas encore détournés
de leur convoitise, leur viande était encore dans leur bouche,
31
Que la colère de Dieu monta contre
eux; et il tua de leurs hommes forts, et abattit les hommes d'élite d'Israël.
32
Avec tout cela ils
péchèrent encore, et ne crurent point par ses oeuvres merveilleuses;
33
Et il consuma leurs jours
par la vanité, et leurs années par la frayeur.
34
S'il les tuait, alors ils le recherchaient, et ils se
retournaient, et cherchaient *Dieu dès le matin;
35
Et ils se souvenaient que Dieu était leur rocher,
et *Dieu, le Très-haut, leur rédempteur;
36
Mais ils le flattaient de leur bouche et ils lui mentaient
de leur langue;
37
Et leur coeur n'était pas ferme envers lui, et ils ne furent pas fidèles dans son
alliance.
38
Mais lui, étant miséricordieux, pardonna l'iniquité et ne les détruisit pas; mais il détourna
souvent sa colère, et n'éveilla pas toute sa fureur.
39
Et il se souvint qu'ils étaient chair, un souffle
qui passe et ne revient pas.
40
 Que de fois il l'irritèrent dans le désert, et le provoquèrent dans le
lieu désolé!
41
Et ils recommencèrent et tentèrent Dieu, et affligèrent le Saint d'Israël:
42
ne se
souvinrent pas de sa main au jour où il les avait délivrés de l'oppresseur,
43
Lorsqu'il mit ses signes
en Égypte, et ses prodiges dans les campagnes de Tsoan,
44
il changea en sang leurs fleuves et
leurs courants d'eau, de sorte qu'ils n'en pussent pas boire;
45
Il envoya contre eux des mouches
qui les dévorèrent, et des grenouilles qui les détruisirent;
46
Et il livra leurs fruits à la locuste, et

 
leur travail à la sauterelle.
47
Il fit périr leurs vignes par la grêle, et leurs sycomores par les grêlons;
48
Et il livra leur bétail à la grêle, et leurs troupeaux à la foudre.
49
Il envoya sur eux l'ardeur de sa
colère, la fureur, et l'indignation, et la détresse, une troupe d'anges de malheur.
50
Il fraya un chemin
à sa colère; il ne préserva pas leurs âmes de la mort, et livra leur vie à la peste;
51
Et il frappa tout
premier-né en Égypte, les prémices de la vigueur dans les tentes de Cham.
52
Et il fit partir son
peuple comme des brebis, et les mena comme un troupeau dans le désert;
53
Et il les conduisit
sains et saufs, et ils furent sans crainte; et la mer couvrit leurs ennemis.
54
Et il les introduisit dans
les confins de sa sainte terre, cette montagne que sa droite s'est acquise.
55
Et il chassa de devant
eux les nations, et leur partagea un héritage, et fit habiter dans leurs tentes les tribus d'Israël.
56
Mais
ils tentèrent et irritèrent le Dieu Très-haut, et ne gardèrent pas ses témoignages,
57
Et se retirèrent,
et agirent infidèlement, comme leurs pères; ils tournèrent comme un arc trompeur.
58
Et ils le
provoquèrent à colère par leurs hauts lieux, et l'émurent à jalousie par leurs images taillées.
59
Dieu
l'entendit, et se mit en grande colère, et il méprisa fort Israël.
60
Et il abandonna la demeure de
Silo, la tente où il avait habité parmi les hommes;
61
Et il livra à la captivité sa force, et sa
magnificence en la main de l'ennemi;
62
Et il livra son peuple à l'épée, et se mit en grande colère
contre son héritage:
63
Le feu dévora leurs jeunes hommes, et leurs vierges ne furent pas célébrées;
64
Leurs sacrificateurs tombèrent par l'épée, et leurs veuves ne se lamentèrent pas.
65
Alors le
Seigneur s'éveilla comme un homme puissant qui dort, et comme un homme puissant qui, animé
par le vin, pousse des cris.
66
Et il frappa ses ennemis par derrière, il les livra à un opprobre éternel.
67
Et il méprisa la tente de Joseph, et ne choisit pas la tribu d'Éphraïm;
68
Mais il choisit la tribu
de Juda, la montagne de Sion qu'il aima.
69
Et il bâtit son sanctuaire comme des lieux très-hauts,
comme la terre qu'il a fondée pour toujours.
70
Et il choisit David, son serviteur, et le prit des parcs
des brebis;
71
Il le fit venir d'auprès des brebis qui allaitent, pour paître Jacob, son peuple, et Israël,
son héritage.
72
Et il les fit paître selon l'intégrité de son coeur, et les conduisit par l'intelligence
de ses mains.

 
Chapter 79
1
 O Dieu! les nations sont entrées dans ton héritage; elles ont profané ton saint temple; elles
ont mis Jérusalem en monceaux de pierres.
2
Elles ont donné les cadavres de tes serviteurs en pâture
aux oiseaux des cieux, la chair de tes saints aux bêtes de la terre;
3
Elles ont versé leur sang comme
de l'eau tout autour de Jérusalem, et il n'y a eu personne pour les enterrer.
4
Nous avons été en
opprobre à nos voisins, en risée et en raillerie auprès de nos alentours.
5
Jusques à quand, ô Éternel?
Seras-tu en colère à toujours? Ta jalousie brûlera-t-elle comme le feu?
6
 Verse ta fureur sur les
nations qui ne t'ont pas connu, et sur les royaumes qui n'invoquent pas ton nom;
7
Car on a dévoré
Jacob, et on a dévasté sa demeure.
8
Ne te souviens pas contre nous des iniquités anciennes; que
tes compassions viennent en hâte au-devant de nous, car nous sommes devenus fort misérables.
9
Aide-nous, ô Dieu de notre salut! à cause de la gloire de ton nom; et délivre-nous, et pardonne
nos péchés, à cause de ton nom.
10
Pourquoi les nations diraient-elles: Où est leur Dieu? Qu'elle
soit connue parmi les nations, devant nos yeux, la vengeance du sang de tes serviteurs qui a été
versé.
11
Que le gémissement du prisonnier vienne devant toi; selon la grandeur de ton bras garantis
ceux qui sont voués à la mort;
12
Et rends à nos voisins sept fois dans leur sein l'opprobre qu'ils
ont jeté sur toi, Seigneur!
13
Mais nous, ton peuple et le troupeau de ta pâture, nous te célébrerons
à toujours; de génération en génération nous raconterons ta louange.
Chapter 80
1
 Berger d'Israël! prête l'oreille. Toi qui mènes Joseph comme un troupeau, toi qui es assis
entre les chérubins, fais luire ta splendeur!
2
Devant Éphraïm, et Benjamin, et Manassé, réveille ta
puissance, et viens nous sauver!
3
O Dieu! ramène-nous; et fais luire ta face, et nous serons sauvés.
4
Éternel, Dieu des armées! jusques à quand ta colère fumera-t-elle contre la prière de ton peuple?
5
Tu leur as fait manger un pain de larmes, et tu les as abreuvés de larmes à pleine mesure.
6
Tu as
fait de nous un sujet de contestation pour nos voisins, et nos ennemis se moquent de nous entre

 
eux.
7
O Dieu des armées! ramène-nous; et fais luire ta face, et nous serons sauvés.
8
 as transporté
d'Égypte un cep; tu as chassé les nations, et tu l'as planté;
9
Tu as préparé une place devant lui, il
a poussé des racines, et a rempli le pays.
10
Les montagnes étaient couvertes de son ombre, et ses
sarments étaient comme des cèdres de *Dieu;
11
Il étendait ses pampres jusqu'à la mer, et ses
pousses jusqu'au fleuve.
12
Pourquoi as-tu rompu ses clôtures, de sorte que tous ceux qui passent
le pillent?
13
Le sanglier de la forêt le déchire, et les bêtes des champs le broutent.
14
O Dieu des
armées! retourne, je te prie; regarde des cieux, et vois, et visite ce cep,
15
Et la plante que ta droite
a plantée, et le provin que tu avais fortifié pour toi.
16
Elle est brûlée par le feu, elle est coupée; ils
périssent, parce que tu les tances.
17
Que ta main soit sur l'homme de ta droite, sur les fils de
l'homme que tu as fortifié pour toi:
18
Et nous ne nous retirerons pas de toi. Fais-nous revivre, et
nous invoquerons ton nom.
19
Éternel, Dieu des armées! ramène-nous; fais luire ta face, et nous
serons sauvés.
Chapter 81
1
 Chantez joyeusement à Dieu, notre force; poussez des cris de joie vers le Dieu de Jacob.
2
Entonnez le cantique, et faites résonner le tambourin, la harpe agréable, avec le luth.
3
Sonnez de
la trompette à la nouvelle lune, au temps fixé, au jour de notre fête;
4
Car c'est un statut pour Israël,
une ordonnance du Dieu de Jacob:
5
Il l'établit comme un témoignage en Joseph, lorsqu'il sortit à
travers le pays d'Égypte, ou j'entendis une langue que je ne connaissais pas.
6
J'ai retiré son épaule
de dessous le fardeau, ses mains ont été déchargées des corbeilles.
7
Dans la détresse tu as crié, et
je t'ai délivré; je t'ai répondu du lieu secret du tonnerre; je t'ai éprouvé auprès des eaux de Mériba.
Sélah.
8
 Écoute, mon peuple, et je témoignerai au milieu de toi; Israël, oh! si tu voulais m'écouter!
9
Il n'y aura point au milieu de toi de *dieu étranger, et tu ne te prosterneras pas devant un *dieu
de l'étranger.
10
Moi, je suis l'Éternel, ton Dieu, qui t'ai fait monter du pays d'Égypte; ouvre ta
bouche toute grande, et je la remplirai.
11
Mais mon peuple n'a pas écouté ma voix, et Israël n'a

 
pas voulu de moi.
12
Alors je les ai abandonnés à l'obstination de leur coeur: ils ont marché selon
leurs conseils.
13
Oh! si mon peuple m'avait écouté! si Israël avait marché dans mes voies!
14
bientôt
subjugué leurs ennemis, et tourné ma main contre leurs adversaires.
15
Ceux qui haïssent l'Éternel
se seraient soumis à lui; et leur temps, à eux, eût été à toujours;
16
Et il les aurait nourris de la
moelle du froment, et je t'aurais rassasié du miel du rocher.
Chapter 82
1
 Dieu se tient dans l'assemblée de *Dieu; il juge au milieu des juges.
2
Jusques à quand
jugerez-vous injustement et ferez-vous acception de la personne des méchants? Sélah.
3
Faites droit
au misérable et à l'orphelin, faites justice à l'affligé et au nécessiteux.
4
Délivrez le misérable et le
pauvre, sauvez-le de la main des méchants.
5
Ils ne connaissent ni ne comprennent, ils marchent
dans les ténèbres: tous les fondements de la terre chancellent.
6
 Moi j'ai dit: Vous êtes des dieux,
et vous êtes tous fils du Très-haut.
7
Mais vous mourrez comme un homme, et vous tomberez
comme un des princes.
8
Lève-toi, ô Dieu! juge la terre; car tu hériteras toutes les nations.
Chapter 83
1
 O Dieu! ne garde pas le silence. Ne te tais pas, et ne te tiens pas tranquille, ô *Dieu!
2
Car
voici, tes ennemis s'agitent, et ceux qui te haïssent lèvent la tête.
3
Ils trament avec astuce des
complots contre ton peuple, et ils consultent contre tes fidèles cachés.
4
Ils ont dit: Venez, et
exterminons-les, de sorte qu'ils ne soient plus une nation et qu'on ne fasse plus mention du nom
d'Israël.
5
Car ils ont consulté ensemble d'un coeur, ils ont fait une alliance contre toi:
6
Les tentes
d'Édom, et les Israélites, Moab, et les Hagaréniens,
7
Guebal, et Ammon, et Amalek, la Philistie,
avec les habitants de Tyr;
8
Assur aussi s'est joint à eux; ils servent de bras aux fils de Lot. Sélah.
9
 Fais-leur comme à Madian, -comme à Sisera, comme à Jabin au torrent de Kison,
10
Qui ont

 
été détruits à En-Dor, qui sont devenus du fumier pour la terre.
11
Fais que leurs nobles soient
comme Oreb et comme Zeëb, et tous leurs princes comme Zébakh et comme Tsalmunna;
12
Car
ils ont dit: Prenons possession des habitations de Dieu.
13
Mon Dieu! rends-les semblables à un
tourbillon, comme la balle devant le vent.
14
Comme le feu brûle la forêt, et comme la flamme
embrase les montagnes,
15
Ainsi poursuis-les par ta tempête, et épouvante-les par ton ouragan.
16
Remplis leurs faces d'ignominie, afin qu'ils cherchent ton nom, ô Éternel!
17
soient honteux et
épouvantés à jamais, qu'ils soient confondus et qu'ils périssent;
18
Et qu'ils sachent que toi seul,
dont le nom est l'Éternel, tu es le Très-haut sur toute la terre.
Chapter 84
1
 Combien sont aimables tes demeures, ô Éternel des armées!
2
Mon âme désire, et même
elle languit après les parvis de l'Éternel; mon coeur et ma chair crient après le *Dieu vivant.
3
Le
passereau même a trouvé une maison, et l'hirondelle un nid pour elle, où elle a mis ses petits:... tes
autels, ô Éternel des armées! mon roi et mon Dieu!
4
Bienheureux ceux qui habitent dans ta maison;
ils te loueront sans cesse! Sélah.
5
Bienheureux l'homme dont la force est en toi, et ceux dans le
coeur desquels sont les chemins frayés!
6
Passant par la vallée de Baca, ils en font une fontaine; la
pluie aussi la couvre de bénédictions.
7
Ils marchent de force en force, ils paraissent devant Dieu
en Sion.
8
 Éternel, Dieu des armées! écoute ma prière; Dieu de Jacob! prête l'oreille. Sélah.
9
Toi,
notre bouclier! -vois, ô Dieu! et regarde la face de ton oint.
10
Car un jour dans tes parvis vaut
mieux que mille. J'aimerais mieux me tenir sur le seuil dans la maison de mon Dieu, que de demeurer
dans les tentes de la méchanceté.
11
Car l'Éternel Dieu est un soleil et un bouclier; l'Éternel donnera
la grâce et la gloire; il ne refusera aucun bien à ceux qui marchent dans l'intégrité.
12
Éternel des
armées! bienheureux l'homme qui se confie en toi!
Chapter 85

 
1
 Éternel! tu as été propice à ta terre, tu as rétabli les captifs de Jacob.
2
Tu as pardonné
l'iniquité de ton peuple, tu as couvert tous leurs péchés. Sélah.
3
Tu as retiré tout ton courroux, tu
es revenu de l'ardeur de ta colère.
4
Ramène-nous, ô Dieu de notre salut, et fais cesser ton indignation
contre nous.
5
être à toujours en colère contre nous, faire durer ta colère de génération en génération?
6
Ne veux-tu pas nous faire vivre de nouveau, afin que ton peuple se réjouisse en toi?
7
Éternel!
fais-nous voir ta bonté, et accorde-nous ton salut.
8
 J'écouterai ce que dira Dieu, l'Éternel; car il
dira paix à son peuple et à ses saints. Mais qu'ils ne retournent pas à la folie!
9
Certainement, son
salut est près de ceux qui le craignent, afin que la gloire demeure dans notre pays.
10
La bonté et
la vérité se sont rencontrées, la justice et la paix se sont entre-baisées.
11
La vérité germera de la
terre, et la justice regardera des cieux.
12
L'Éternel aussi donnera ce qui est bon, et notre pays rendra
son fruit.
13
La justice marchera devant lui, et elle mettra ses pas sur le chemin.
Chapter 86
1
 Éternel! incline ton oreille, réponds-moi; car je suis affligé et pauvre.
2
Garde mon âme, car
je suis un de tes saints; toi, mon Dieu! sauve ton serviteur qui se confie en toi.
3
Use de grâce envers
moi, Seigneur! car je crie à toi tout le jour.
4
Réjouis l'âme de ton serviteur; car à toi, Seigneur,
j'élève mon âme.
5
Car toi, Seigneur! tu es bon, prompt à pardonner, et grand en bonté envers tous
ceux qui crient vers toi.
6
Éternel! prête l'oreille à ma prière, et sois attentif à la voix de mes
supplications.
7
Au jour de ma détresse je crierai vers toi, car tu me répondras.
8
 Seigneur! nul
entre les dieux n'est comme toi, et il n'y a point d'oeuvres comme les tiennes.
9
Toutes les nations
que tu as faites viendront et se prosterneront devant toi, Seigneur! et elles glorifieront ton nom.
10
Car tu es grand, et tu fais des choses merveilleuses; tu es Dieu, toi seul.
11
Éternel! enseigne-moi
ton chemin; je marcherai dans ta vérité; unis mon coeur la crainte de ton nom.
12
Je te célébrerai
de tout mon coeur, Seigneur, mon Dieu! et je glorifierai ton nom à toujours;
13
Car ta bonté est

 
grande envers moi, et tu as sauvé mon âme du shéol profond.
14
Dieu! des hommes arrogants se
sont levés contre moi, et l'assemblée des hommes violents cherche ma vie; et ils ne t'ont pas mis
devant eux.
15
Mais toi, Seigneur! tu es un *Dieu miséricordieux et faisant grâce, lent à la colère,
et grand en bonté et en vérité.
16
Tourne-toi vers moi, et use de grâce envers moi; donne ta force
à ton serviteur, et sauve le fils de ta servante.
17
Opère pour moi un signe de ta faveur, et que ceux
qui me haïssent le voient et soient honteux; car toi, ô Éternel! tu m'auras aidé, et tu m'auras consolé.
Chapter 87
1
 La fondation qu'il a posée est dans les montagnes de sainteté.
2
L'Éternel aime les portes de
Sion plus que toutes les demeures de Jacob.
3
Des choses glorieuses sont dites de toi, cité de Dieu.
Sélah.
4
 Je ferai mention de Rahab et de Babylone à ceux qui me connaissent; voici la Philistie,
et Tyr, avec l'Éthiopie: celui-ci était né là.
5
Et de Sion il sera dit: Celui-ci et celui-là sont nés en
elle; et le Très-haut, lui, l'établira.
6
Quand l'Éternel enregistrera les peuples, il comptera: Celui-ci
est né là. Sélah.
7
Et en chantant et en dansant, ils diront: Toutes mes sources sont en toi!
Chapter 88
1
 Éternel, Dieu de mon salut! j'ai crié de jour et de nuit devant toi.
2
Que ma prière vienne
devant toi, incline ton oreille à mon cri.
3
Car mon âme est rassasiée de maux, et ma vie touche au
shéol.
4
Je suis compté parmi ceux qui descendent dans la fosse, je suis comme un homme qui n'a
pas de force,
5
Gisant parmi les morts, comme les tués qui sont couchés dans le sépulcre, desquels
tu ne te souviens plus, et qui sont retranchés de ta main.
6
Tu m'as mis dans une fosse profonde,
dans des lieux ténébreux, dans des abîmes.
7
Ta fureur s'est appesantie sur moi, et tu m'as accablé
de toutes tes vagues. Sélah.
8
as éloigné de moi ceux de ma connaissance, tu m'as mis en abomination
auprès d'eux; je suis enfermé, et je ne puis sortir.
9
Mon oeil se consume d'affliction; j'ai crié à toi,

 
Éternel, tous les jours; j'ai étendu mes mains vers toi.
10
 Feras-tu des merveilles pour les morts?
ou les trépassés se lèveront-ils pour te célébrer? Sélah.
11
Racontera-t-on ta bonté dans le sépulcre,
ta fidélité dans l'abîme?
12
Connaîtra-t-on tes merveilles dans les ténèbres, et ta justice dans le pays
de l'oubli?
13
Mais moi, Éternel! je crie à toi, et dès le matin ma prière te prévient.
14
Éternel!
pourquoi as-tu rejeté mon âme, et me caches-tu ta face?
15
Je suis affligé et expirant dès ma jeunesse;
je porte tes terreurs, je ne sais ou j'en suis.
16
Les ardeurs de ta colère ont passé sur moi, tes frayeurs
m'ont anéanti;
17
Elles m'ont environné comme des eaux tout le jour, elles m'ont entouré toutes
ensemble.
18
Tu as éloigné de moi amis et compagnons; ceux de ma connaissance me sont des
ténèbres.
Chapter 89
1
 Je chanterai à toujours les bontés de l'Éternel; de génération en génération je ferai connaître
de ma bouche ta fidélité.
2
Car j'ai dit: La bonté sera édifiée pour toujours; dans les cieux mêmes
tu établiras ta fidélité.
3
J'ai fait alliance avec mon élu, j'ai juré à David, mon serviteur:
4
J'établirai
ta semence pour toujours, et j'édifierai ton trône de génération en génération. Sélah.
5
 Et les cieux
célébreront tes merveilles, ô Éternel! oui, ta fidélité, dans la congrégation des saints.
6
Car qui,
dans les nues, peut être comparé à l'Éternel? Qui, parmi les fils des forts, est semblable à l'Éternel?
7
*Dieu est extrêmement redoutable dans l'assemblée des saints, et terrible au milieu de tous ceux
qui l'entourent.
8
Éternel, Dieu des armées, qui est comme toi, puissant Jah? Et ta fidélité est tout
autour de toi.
9
Toi, tu domines l'orgueil de la mer; quand ses flots se soulèvent, toi tu les apaises.
10
Toi, tu as abattu Rahab comme un homme tué; par le bras de ta force tu as dispersé tes ennemis.
11
A toi les cieux, et à toi la terre; le monde et tout ce qu'il contient, toi tu l'as fondé.
12
Le nord et
le midi, toi tu les as créés; le Thabor et l'Hermon exultent en ton nom.
13
A toi est le bras de
puissance; ta main est forte; ta droite est haut élevée.
14
La justice et le jugement sont les bases de
ton trône; la bonté et la vérité marchent devant ta face.
15
 Bienheureux le peuple qui connaît le

 
cri de joie! ils marchent, ô Éternel! à la lumière de ta face.
16
Ils s'égaient en ton nom tout le jour,
et sont haut élevés par ta justice.
17
Car tu es la gloire de leur force; et dans ton bon plaisir notre
corne sera haut élevée.
18
Car l'Éternel est notre bouclier, et le Saint d'Israël, notre roi.
19
 Alors
tu parlas en vision de ton saint, et tu dis: J'ai placé du secours sur un homme puissant, j'ai haut élevé
un élu d'entre le peuple.
20
J'ai trouvé David, mon serviteur; je l'ai oint de mon huile sainte;
21
Ma
main sera fermement avec lui, et mon bras le fortifiera;
22
L'ennemi ne le pressurera pas et le fils
d'iniquité ne l'affligera pas;
23
J'abattrai ses adversaires devant sa face, et je frapperai ceux qui le
haïssent;
24
Et ma fidélité et ma bonté seront avec lui, et, par mon nom, sa corne sera élevée.
25
Et
j'ai mis sa main à la mer, et sa droite dans les fleuves.
26
Lui me criera: Tu es mon père, mon Dieu,
et le rocher de mon salut.
27
Aussi moi, je ferai de lui le premier-né, le plus élevé des rois de la
terre.
28
Je lui garderai ma bonté à toujours, et mon alliance lui sera assurée.
29
Et je ferai subsister
sa semence à perpétuité, et son trône comme les jours des cieux.
30
Si ses fils abandonnent ma loi
et ne marchent pas dans mes ordonnances,
31
S'ils violent mes statuts et ne gardent pas mes
commandements,
32
Je visiterai leur transgression avec la verge, et leur iniquité avec des coups;
33
Mais je ne retirerai pas de lui ma bonté, et je ne démentirai pas ma fidélité;
34
Je ne violerai
point mon alliance, et je ne changerai pas ce qui est sorti de mes lèvres.
35
J'ai une fois juré par ma
sainteté, si jamais je mens à David!
36
Sa semence sera à toujours, et son trône comme le soleil
devant moi.
37
Comme la lune, il sera affermi pour toujours; et le témoin dans les nues en est ferme.
Sélah.
38
 Mais tu l'as rejeté et tu l'as méprisé, tu as été courroucé contre ton oint.
39
as répudié
l'alliance de ton serviteur, tu as profané sa couronne jusqu'en terre;
40
Tu as rompu toutes ses
clôtures, tu as mis en ruine ses forteresses:
41
Tous ceux qui passent le pillent; il est en opprobre
à ses voisins.
42
Tu as élevé la droite de ses adversaires, tu as réjoui tous ses ennemis;
43
Tu as
retourné le tranchant de son épée, et tu ne l'as pas soutenu dans la bataille.
44
Tu as fait cesser son
éclat, et tu as jeté par terre son trône;
45
Tu as abrégé les jours de sa jeunesse, tu l'as couvert de
honte. Sélah.
46
Jusques à quand, ô Éternel, te cacheras-tu à toujours, et ta fureur brûlera-t-elle

 
comme un feu?
47
Souviens-toi, quant à moi, de ce qu'est la vie: pourquoi as-tu créé tous les fils
des hommes pour n'être que vanité?
48
Qui est l'homme qui vit et qui ne verra pas la mort, -qui
sauvera son âme de la main du shéol? Sélah.
49
Où sont, Seigneur, tes premières bontés, que tu as
jurées à David dans ta fidélité?
50
Souviens-toi, Seigneur, de l'opprobre de tes serviteurs, -je porte
dans mon sein celui de tous les grands peuples, -
51
l'opprobre dont tes ennemis couvrent, ô Éternel,
dont ils couvrent les pas de ton oint.
52
Béni soit l'Éternel pour toujours! Amen, oui, amen!
Chapter 90
1
 Seigneur, tu as été notre demeure de génération en génération.
2
Avant que les montagnes
fussent nées et que tu eusses formé la terre et le monde, d'éternité en éternité tu es Dieu.
3
Tu fais
retourner l'homme jusqu'à la poussière, et tu dis: Retournez, fils des hommes.
4
Car mille ans, à
tes yeux, sont comme le jour d'hier quand il est passé, et comme une veille dans la nuit.
5
Comme
un torrent tu les emportes; ils sont comme un sommeil, -au matin, comme l'herbe qui reverdit:
6
Au
matin, elle fleurit et reverdit; le soir on la coupe, et elle sèche.
7
 Car nous sommes consumés par
ta colère, et nous sommes épouvantés par ta fureur.
8
as mis devant toi nos iniquités, devant la
lumière de ta face nos fautes cachées.
9
Car tous nos jours s'en vont par ta grande colère; nous
consumons nos années comme une pensée.
10
Les jours de nos années montent à soixante-dix ans,
et si, à cause de la vigueur, ils vont à quatre-vingt ans, leur orgueil encore est peine et vanité; car
notre vie s'en va bientôt, et nous nous envolons.
11
Qui connaît la force de ta colère, et, selon ta
crainte, ton courroux?
12
 Enseigne-nous ainsi à compter nos jours, afin que nous en acquérions
un coeur sage.
13
Éternel! retourne-toi. -Jusques à quand? -Et repens-toi à l'égard de tes serviteurs.
14
Rassasie-nous, au matin, de ta bonté; et nous chanterons de joie, et nous nous réjouirons tous
nos jours.
15
Réjouis-nous selon les jours où tu nous as affligés, selon les années où nous avons
vu des maux.
16
Que ton oeuvre apparaisse à tes serviteurs, et ta majesté à leurs fils.
17
Et que la

 
gratuité du Seigneur, notre Dieu, soit sur nous; et établis sur nous l'oeuvre de nos mains: oui, l'oeuvre
de nos mains, établis-la.
Chapter 91
1
 Celui qui habite dans la demeure secrète du Très-haut logera à l'ombre du Tout-puissant.
2
J'ai dit de l'Éternel: Il est ma confiance et mon lieu fort; il est mon Dieu, je me confierai en lui.
3
Car il te délivrera du piège de l'oiseleur, de la peste calamiteuse.
4
Il te couvrira de ses plumes,
et sous ses ailes tu auras un refuge; sa vérité sera ton bouclier et ta rondache.
5
Tu n'auras pas peur
des frayeurs de la nuit, ni de la flèche qui vole de jour,
6
de la peste qui marche dans les ténèbres,
ni de la destruction qui dévaste en plein midi.
7
Il en tombera mille à ton coté, et dix mille à ta
droite; -toi, tu ne seras pas atteint.
8
Seulement tu contempleras de tes yeux, et tu verras la
récompense des méchants.
9
 Parce que toi tu as mis l'Éternel, mon refuge, le Très-haut, pour ta
demeure,
10
Aucun mal ne t'arrivera, et aucune plaie n'approchera de ta tente;
11
Car il commandera
à ses anges à ton sujet, de te garder en toutes tes voies:
12
Ils te porteront sur leurs mains, de peur
que tu ne heurtes ton pied contre une pierre.
13
Tu marcheras sur le lion et sur l'aspic, tu fouleras
le lionceau et le dragon.
14
Parce qu'il a mis son affection sur moi, je le délivrerai; je le mettrai en
une haute retraite, parce qu'il a connu mon nom.
15
Il m'invoquera, et je lui répondrai; dans la
détresse je serai avec lui; je le délivrerai et le glorifierai.
16
Je le rassasierai de longs jours, et je
lui ferai voir mon salut.
Chapter 92
1
 Il est bon de célébrer l'Éternel, et de chanter des cantiques à la gloire de ton nom, ô Très-haut!
2
D'annoncer le matin ta bonté, et ta fidélité dans les nuits,
3
Sur l'instrument à dix cordes, et sur le
luth, et sur le higgaïon avec la harpe.
4
ô Éternel! tu m'as réjoui par tes actes; je chanterai de joie

 
à cause des oeuvres de tes mains.
5
Éternel! que tes oeuvres sont grandes! tes pensées sont
très-profondes:
6
L'homme stupide ne le connaît pas, et l'insensé ne le comprend pas.
7
 Quand
les méchants poussent comme l'herbe et que tous les ouvriers d'iniquité fleurissent, c'est pour être
détruits à perpétuité.
8
Mais toi, Éternel! tu es haut élevé pour toujours.
9
Car voici, tes ennemis,
ô Éternel! car voici, tes ennemis périront, tous les ouvriers d'iniquité seront dispersés.
10
Mais tu
élèveras ma corne comme celle du buffle; je serai oint d'une huile fraîche.
11
Et mon oeil verra son
plaisir en mes ennemis, et mes oreilles se repaîtront du sort des méchants qui s'élèvent contre moi.
12
Le juste poussera comme le palmier, il croîtra comme le cèdre dans le Liban.
13
Ceux qui sont
plantés dans la maison de l'Éternel fleuriront dans les parvis de notre Dieu.
14
Ils porteront des
fruits encore dans la blanche vieillesse, ils seront pleins de sève, et verdoyants,
15
Afin d'annoncer
que l'Éternel est droit. Il est mon rocher, et il n'y a point d'injustice en lui.
Chapter 93
1
 L'Éternel règne, il s'est revêtu de majesté; l'Éternel s'est revêtu, il s'est ceint de force: aussi
le monde est affermi, il ne sera pas ébranlé.
2
Ton trône est établi dès longtemps; tu es dès l'éternité.
3
Les fleuves ont élevé, ô Éternel! les fleuves ont élevé leur voix, les fleuves ont élevé leurs flots
mugissants.
4
L'Éternel, dans les lieux hauts, est plus puissant que la voix des grosses eaux que les
puissantes vagues de la mer.
5
Tes témoignages sont très-sûrs. La sainteté sied à ta maison, ô
Éternel! pour de longs jours.
Chapter 94
1
 *Dieu des vengeances, Éternel, *Dieu des vengeances! fais luire ta splendeur.
2
Elève-toi
juge de la terre! rends la récompense aux orgueilleux.
3
Jusques à quand les méchants, ô Éternel!
jusques à quand les méchants se réjouiront-ils?
4
Jusques à quand tous les ouvriers d'iniquité
proféreront-ils et diront-ils des paroles arrogantes? jusques à quand se vanteront-ils?
5
Ils foulent

 
ton peuple, ô Éternel! et affligent ton héritage;
6
Ils tuent la veuve et l'étranger, et mettent à mort
les orphelins,
7
Et ils disent: Jah ne le verra pas, et le Dieu de Jacob n'y fera pas attention.
8
Comprenez, vous les stupides d'entre le peuple! Et vous, insensés, quand serez-vous intelligents?
9
Celui qui a planté l'oreille n'entendra-t-il point? Celui qui a formé l'oeil ne verra-t-il point?
10
Celui
qui instruit les nations ne châtiera-t-il pas, lui qui enseigne la connaissance aux hommes?
11
L'Éternel
connaît les pensées des hommes, qu'elles ne sont que vanité.
12
 Bienheureux l'homme que tu
châties, ô Jah! et que tu enseignes par ta loi,
13
le mettre à l'abri des mauvais jours, jusqu'à ce que
la fosse soit creusée pour le méchant!
14
Car l'Éternel ne délaissera point son peuple et n'abandonnera
point son héritage;
15
Car le jugement retournera à la justice, et tous ceux qui sont droits de coeur
le suivront.
16
Qui se lèvera pour moi contre les méchants? Qui se tiendra avec moi contre les
ouvriers d'iniquité?
17
Si l'Éternel n'avait été mon aide, peu s'en serait fallu que mon âme n'eût été
habiter dans le silence.
18
Si j'ai dit: Mon pied glisse, ta bonté, ô Éternel! m'a soutenu.
19
Dans la
multitude des pensées qui étaient au dedans de moi, tes consolations ont fait les délices de mon
âme.
20
Le trône d'iniquité, qui fait de l'oppression une loi, sera-t-il uni à toi?
21
Ils se rassemblent
contre l'âme du juste, et condamnent le sang innocent.
22
Mais l'Éternel me sera une haute retraite,
et mon Dieu, le rocher de ma confiance.
23
Il fera retomber sur eux leur iniquité, et les détruira par
leur méchanceté; l'Éternel, notre Dieu, les détruira.
Chapter 95
1
 Venez, chantons à haute voix à l'Éternel; poussons des cris de joie vers le rocher de notre
salut!
2
Allons au-devant de lui avec la louange, poussons vers lui des cris de joie en chantant des
psaumes.
3
Car l'Éternel est un grand Dieu, et un grand roi par-dessus tous les dieux.
4
Les lieux
profonds de la terre sont en sa main, et le sommet des montagnes sont à lui.
5
A lui est la mer, et
lui-même l'a faite; et le sec, ses mains l'ont formé.
6
adorons et inclinons-nous, agenouillons-nous
devant l'Éternel qui nous a faits!
7
 Car c'est lui qui est notre Dieu; et nous, nous sommes le peuple

 
de sa pâture et les brebis de sa main. Aujourd'hui, si vous entendez sa voix,
8
N'endurcissez pas
votre coeur comme à Meriba, comme au jour de Massa, dans le désert,
9
Où vos pères m'ont tenté,
éprouvé, et ont vu mes oeuvres.
10
quarante ans j'ai eu cette génération en dégoût, et j'ai dit: C'est
un peuple dont le coeur s'égare, et ils n'ont point connu mes voies,
11
De sorte que j'ai juré dans
ma colère: S'ils entrent dans mon repos!
Chapter 96
1
 Chantez à l'Éternel un cantique nouveau; chantez à l'Éternel, toute la terre!
2
Chantez à
l'Éternel, bénissez son nom, annoncez de jour en jour son salut!
3
parmi les nations sa gloire, parmi
tous les peuples ses oeuvres merveilleuses.
4
Car l'Éternel est grand, et fort digne de louange; il est
terrible par-dessus tous les dieux.
5
Car tous les dieux des peuples sont des idoles, mais l'Éternel
a fait les cieux.
6
La majesté et la magnificence sont devant lui, la force et la beauté sont dans son
sanctuaire.
7
Familles des peuples, rendez à l'Éternel, rendez à l'Éternel la gloire et la force!
8
Rendez
à l'Éternel la gloire de son nom; apportez une offrande et entrez dans ses parvis.
9
Adorez l'Éternel
en sainte magnificence; tremblez devant lui, toute la terre.
10
 Dites parmi les nations: L'Éternel
règne! Aussi le monde est affermi, il ne sera pas ébranlé. Il exercera le jugement sur les peuples
avec droiture.
11
Que les cieux se réjouissent, et que la terre s'égaye; que la mer bruie, et tout ce
qui la remplit;
12
Que les champs se réjouissent, et tout ce qui est en eux! Alors tous les arbres de
la forêt chanteront de joie,
13
Devant l'Éternel; car il vient, car il vient pour juger la terre: il jugera
le monde avec justice, et les peuples selon sa fidélité.
Chapter 97
1
 L'Éternel règne: que le terre s'égaye, que les îles nombreuses se réjouissent!
2
Des nuées et
l'obscurité sont autour de lui; la justice et le jugement sont la base de son trône.
3
Un feu va devant

 
lui et consume à l'entour ses adversaires.
4
Ses éclairs illuminent le monde: la terre le vit et trembla.
5
Les montagnes se fondirent comme de la cire, à la présence de l'Éternel, à la présence du Seigneur
de toute la terre.
6
Les cieux déclarent sa justice, et tous les peuples voient sa gloire.
7
Que tous
ceux qui servent une image taillée, qui se vantent des idoles, soient honteux. Vous, tous les dieux,
prosternez-vous devant lui.
8
 Sion l'a entendu, et s'est réjouie; et les filles de Juda se sont égayées
à cause de tes jugements, ô Éternel!
9
Car toi, Éternel, tu es le Très-haut sur toute la terre; tu es fort
élevé par-dessus tous les dieux.
10
Vous qui aimez l'Éternel, haïssez le mal! Il garde les âmes de
ses saints, il les délivre de la main des méchants.
11
La lumière est semée pour le juste, et la joie
pour ceux qui sont droits de coeur.
12
Justes, réjouissez-vous en l'Éternel, et célébrez la mémoire
de sa sainteté!
Chapter 98
1
 Chantez à l'Éternel un cantique nouveau! Car il a fait des choses merveilleuses: sa droite et
le bras de sa sainteté l'ont délivré.
2
L'Éternel a fait connaître son salut, il a révélé sa justice aux
yeux des nations.
3
Il s'est souvenu de sa bonté et de sa fidélité envers la maison d'Israël; tous les
bouts de la terre ont vu le salut de notre Dieu.
4
 Poussez des cris de joie vers l'Éternel, toute la
terre; éclatez d'allégresse, et exultez avec chant de triomphe, et psalmodiez!
5
Chantez les louanges
de l'Éternel avec la harpe, avec la harpe et une voix de cantique!
6
Avec des trompettes et le son
du cor, poussez des cris de joie devant le Roi, l'Éternel!
7
Que la mer bruie, et tout ce qui la remplit,
le monde et ceux qui y habitent!
8
Que les fleuves battent des mains, que les montagnes chantent
de joie ensemble,
9
l'Éternel! car il vient pour juger la terre: il jugera le monde avec justice, et les
peuples avec droiture.
Chapter 99

 
1
 L'Éternel règne: que les peuples tremblent! Il est assis entre les chérubins: que la terre
s'émeuve!
2
L'Éternel est grand en Sion, et il est haut élevé par-dessus tous les peuples.
3
Ils
célébreront ton nom grand et terrible: -il est saint! -
4
Et la force du roi qui aime la justice. Toi, tu
établis la droiture, tu exerces le jugement et la justice en Jacob.
5
Exaltez l'Éternel, notre Dieu, et
prosternez-vous devant le marchepied de ses pieds: -il est saint!
6
 Moïse et Aaron, parmi ses
sacrificateurs, et Samuel, parmi ceux qui invoquent son nom, crièrent à l'Éternel, et il leur a répondu.
7
Il leur parla dans la colonne de nuée: ils ont gardé ses témoignages, et le statut qu'il leur avait
donné.
8
Éternel, notre Dieu! tu leur as répondu, tu as été pour eux un *Dieu qui pardonnait, et
prenait vengeance de leurs actes.
9
Exaltez l'Éternel, notre Dieu, et prosternez-vous en la montagne
de sa sainteté; car l'Éternel, notre Dieu, est saint.
Chapter 100
1
 Poussez des cris de joie vers l'Éternel, toute la terre!
2
Servez l'Éternel avec joie, venez
devant lui avec des chants de triomphe.
3
Sachez que l'Éternel est Dieu. C'est lui qui nous a faits,
et ce n'est pas nous; nous sommes son peuple, et le troupeau de sa pâture.
4
Entrez dans ses portes
avec des actions de grâces, dans ses parvis avec des louanges. Célébrez-le, bénissez son nom!
5
Car
l'Éternel est bon; sa bonté demeure à toujours, et sa fidélité de génération en génération.
Chapter 101
1
 Je chanterai la bonté et le jugement; à toi, ô Éternel, je psalmodierai.
2
Je veux agir sagement,
dans une voie parfaite; -quand viendras-tu à moi? -Je marcherai dans l'intégrité de mon coeur au
milieu de ma maison.
3
Je ne mettrai pas devant mes yeux une chose de Bélial; je hais la conduite
de ceux qui se détournent: elle ne s'attachera point à moi.
4
Le coeur pervers se retirera d'auprès
de moi; je ne connaîtrai pas le mal.
5
Celui qui calomnie en secret son prochain, je le détruirai;
celui qui a les yeux hautains et le coeur orgueilleux, je ne le supporterai pas.
6
J'aurai les yeux sur

 
les fidèles du pays, pour les faire habiter avec moi; celui qui marche dans une voie parfaite, lui me
servira.
7
Celui qui pratique la fraude n'habitera pas au dedans de ma maison; celui qui profère des
mensonges ne subsistera pas devant mes yeux.
8
Chaque matin, je détruirai tous les méchants du
pays, pour retrancher de la ville de l'Éternel tous les ouvriers d'iniquité.
Chapter 102
1
 Éternel, entends ma prière, et que mon cri vienne jusqu'à toi!
2
Ne me cache pas ta face; au
jour de ma détresse, incline vers moi ton oreille; au jour que je crie, hâte-toi, réponds-moi.
3
Car
mes jours s'évanouissent comme la fumée, et mes os sont brûlés comme un foyer.
4
Mon coeur est
frappé, et est desséché comme l'herbe; car j'ai oublié de manger mon pain.
5
A cause de la voix de
mon gémissement, mes os s'attachent à ma chair.
6
Je suis devenu semblable au pélican du désert;
je suis comme le hibou des lieux désolés.
7
Je veille, et je suis comme un passereau solitaire sur
un toit.
8
Tout le jour mes ennemis m'outragent; ceux qui sont furieux contre moi jurent par moi.
9
Car j'ai mangé la cendre comme du pain, et j'ai mêlé de pleurs mon breuvage,
10
cause de ton
indignation et de ta colère; car tu m'as élevé haut, et tu m'as jeté en bas.
11
Mes jours sont comme
l'ombre qui s'allonge, et je deviens sec comme l'herbe.
12
 Mais toi, Éternel! tu demeures à toujours,
et ta mémoire est de génération en génération.
13
Tu te lèveras, tu auras compassion de Sion; car
c'est le temps d'user de grâce envers elle, car le temps assigné est venu.
14
Car tes serviteurs prennent
plaisir à ses pierres, et ont compassion de sa poussière.
15
Alors les nations craindront le nom de
l'Éternel, et tous les rois de la terre, ta gloire.
16
Quand l'Éternel bâtira Sion, il paraîtra dans sa
gloire.
17
Il aura égard à la prière du désolé, et il ne méprisera pas leur prière.
18
Cela sera écrit
pour la génération à venir; et le peuple qui sera créé louera Jah;
19
Car il a regardé des lieux hauts
de sa sainteté; des cieux l'Éternel a considéré la terre.
20
Pour entendre le gémissement du prisonnier,
et pour délier ceux qui étaient voués à la mort;
21
Afin qu'on annonce dans Sion le nom de l'Éternel,
et sa louange dans Jérusalem,
22
les peuples seront rassemblés, et les royaumes, pour servir l'Éternel.

 
23
 Il a abattu ma force dans le chemin, il a abrégé mes jours.
24
J'ai dit: Mon Dieu, ne m'enlève
pas à la moitié de mes jours!... Tes années sont de génération en génération!
25
Tu as jadis fondé
la terre, et les cieux sont l'ouvrage de tes mains;
26
Eux, ils périront, mais toi, tu subsisteras; et ils
vieilliront tous comme un vêtement; tu les changeras comme un habit, et ils seront changés;
27
Mais
toi, tu es le Même, et tes années ne finiront pas.
28
Les fils de tes serviteurs demeureront, et leur
semence sera établie devant toi.
Chapter 103
1
 Mon âme, bénis l'Éternel! Et que tout ce qui est au dedans de moi, bénisse son saint nom!
2
Mon âme, bénis l'Éternel, et n'oublie aucun de ses bienfaits.
3
C'est lui qui pardonne toutes tes
iniquités, qui guérit toutes tes infirmités,
4
rachète ta vie de la fosse, qui te couronne de bonté et
de compassions,
5
Qui rassasie de biens ta vieillesse; ta jeunesse se renouvelle comme celle le
l'aigle.
6
 L'Éternel fait justice et droit à tous les opprimés.
7
Il a fait connaître ses voies à Moïse,
ses actes aux fils d'Israël.
8
L'Éternel est miséricordieux, et plein de grâce, lent à la colère et d'une
grande bonté.
9
Il ne contestera pas à jamais, et il ne garde pas sa colère à toujours.
10
Il ne nous
a pas fait selon nos péchés, et ne nous a pas rendu selon nos iniquités.
11
Car comme les cieux sont
élevés au-dessus de la terre, sa bonté est grande envers ceux qui le craignent.
12
Autant l'orient est
loin de l'occident, autant il a éloigné de nous nos transgressions.
13
Comme un père a compassion
de ses fils, l'Éternel a compassion de ceux qui le craignent.
14
Car il sait de quoi nous sommes
formés, il se souvient que nous sommes poussière.
15
L'homme,... ses jours sont comme l'herbe;
il fleurit comme la fleur des champs;
16
Car le vent passe dessus, et elle n'est plus, et son lieu ne
la reconnaît plus.
17
Mais la bonté de l'Éternel est de tout temps et à toujours sur ceux qui le
craignent, et sa justice pour les fils de leurs fils,
18
Pour ceux qui gardent son alliance, et qui se
souviennent de ses préceptes pour les faire.
19
 L'Éternel a établi son trône dans les cieux, et son

 
royaume domine sur tout.
20
Bénissez l'Éternel, vous, ses anges puissants en force, qui exécutez
sa parole, écoutant la voix de sa parole!
21
Bénissez l'Éternel, vous, toutes ses armées, qui êtes ses
serviteurs, accomplissant son bon plaisir!
22
Bénissez l'Éternel, vous, toutes ses oeuvres, dans tous
les lieux de sa domination! Mon âme, bénis l'Éternel!
Chapter 104
1
 Mon âme, bénis l'Éternel! Éternel, mon Dieu, tu es merveilleusement grand, tu es revêtu de
majesté et de magnificence!
2
Il s'enveloppe de lumière comme d'un manteau; il étend les cieux
comme une tenture.
3
Il joint les poutres de ses chambres hautes dans les eaux; il fait des nuées
son char; il se promène sur les ailes du vent.
4
Il fait ses anges des esprits, et ses serviteurs des
flammes de feu.
5
Il a fondé la terre sur ses bases; elle ne sera point ébranlée, à toujours et à
perpétuité.
6
Tu l'avais couverte de l'abîme comme d'un vêtement, les eaux se tenaient au-dessus
des montagnes:
7
A ta menace, elles s'enfuirent; à la voix de ton tonnerre, elles se hâtèrent de fuir:
-
8
Les montagnes s'élevèrent, les vallées s'abaissèrent, au lieu même que tu leur avais établi; -
9
Tu leur as mis une limite qu'elles ne dépasseront point; elles ne reviendront pas couvrir la terre.
10
 Il a envoyé les sources dans les vallées: elles coulent entre les montagnes;
11
Elles abreuvent
toutes les bêtes des champs; les ânes sauvages y étanchent leur soif.
12
Les oiseaux des cieux
demeurent auprès d'elles; ils font résonner leur voix d'entre les branches.
13
De ses chambres hautes,
il abreuve les montagnes; la terre est rassasiée du fruit de tes oeuvres.
14
Il fait germer l'herbe pour
le bétail, et les plantes pour le service de l'homme, faisant sortir le pain de la terre,
15
Et le vin qui
réjouit le coeur de l'homme, faisant reluire son visage avec l'huile; et avec le pain il soutient le
coeur de l'homme.
16
Les arbres de l'Éternel sont rassasiés, les cèdres du Liban, qu'il a plantés,
17
les oiseaux font leurs nids. Les pins sont la demeure de la cigogne.
18
Les hautes montagnes
sont pour les bouquetins; les rochers sont le refuge des damans.
19
 Il a fait la lune pour les saisons;
le soleil connaît son coucher.
20
Tu amènes les ténèbres, et la nuit arrive: alors toutes les bêtes de

 
la forêt sont en mouvement;
21
Les lionceaux rugissent après la proie, et pour demander à *Dieu
leur nourriture...
22
Le soleil se lève: ils se retirent, et se couchent dans leurs tanières.
23
Alors
l'homme sort à son ouvrage et à son travail, jusqu'au soir.
24
Que tes oeuvres sont nombreuses, ô
Éternel! tu les as toutes faites avec sagesse. La terre est pleine de tes richesses.
25
Cette mer, grande
et vaste en tous sens! là se meuvent sans nombre des animaux, les petits avec les grands;
26
Là se
promènent les navires, là ce léviathan que tu as formé pour s'y ébattre.
27
Tous s'attendent à toi,
afin que tu leur donnes leur nourriture en son temps.
28
Tu leur donnes, ils recueillent; tu ouvres
ta main, ils sont rassasiés de biens.
29
Tu caches ta face, ils sont troublés; tu retires leurs souffle,
ils expirent et retournent à leur poussière.
30
Tu envoies ton esprit: ils sont créés, et tu renouvelles
la face de la terre.
31
 La gloire de l'Éternel sera à toujours; l'Éternel se réjouira en ses oeuvres.
32
Il regarde vers la terre, et elle tremble; il touche les montagnes, et elle fument.
33
Je chanterai à
l'Éternel durant ma vie, je chanterai des cantiques à mon Dieu tant que j'existerai.
34
Que ma
méditation lui soit agréable; moi, je me réjouirai en l'Éternel.
35
Les pécheurs prendront fin de
dessus la terre, et les méchants ne seront plus. Mon âme, bénis l'Éternel! Louez Jah!
Chapter 105
1
 Célébrez l'Éternel, invoquez son nom; faites connaître parmi les peuples ses actes!
2
Chantez-lui, chantez-lui des cantiques! Méditez toutes ses oeuvres merveilleuses.
3
Glorifiez-vous
de son saint nom; que le coeur de ceux qui cherchent l'Éternel se réjouisse!
4
Recherchez l'Éternel
et sa force, cherchez continuellement sa face;
5
Souvenez-vous de ses oeuvres merveilleuses qu'il
a faites, de ses prodiges, et des jugements de sa bouche,
6
Vous, semence d'Abraham, son serviteur;
vous, fils de Jacob, ses élus.
7
Lui, l'Éternel, est notre Dieu; ses jugements sont en toute la terre.
8
 Il s'est souvenu pour toujours de son alliance, de la parole qu'il commanda pour mille générations,
9
De l'alliance qu'il a faite avec Abraham, et qu'il a jurée à Isaac,
10
Et qu'il a établie pour Jacob

 
comme statut, pour Israël comme alliance perpétuelle,
11
Disant: Je te donnerai le pays de Canaan,
le lot de votre héritage;
12
Quand ils étaient un petit nombre d'hommes, peu de chose, et étrangers
dans le pays,
13
Et allant de nation en nation, d'un royaume vers un autre peuple.
14
Il ne permit
à personne de les opprimer, et il reprit des rois à cause d'eux,
15
Disant: Ne touchez pas à mes oints,
et ne faites pas de mal à mes prophètes.
16
Et il appela la famine sur la terre; il brisa tout le bâton
du pain.
17
Il envoya un homme devant eux: Joseph fut vendu pour être esclave.
18
On lui serra
les pieds dans les ceps, son âme entra dans les fers,
19
Jusqu'au temps où arriva ce qu'il avait dit:
la parole de l'Éternel l'éprouva.
20
Le roi envoya, et il le mit en liberté; le dominateur des peuples
le relâcha.
21
Il l'établit seigneur sur sa maison, et gouverneur sur toutes ses possessions,
22
lier
ses princes à son plaisir, et pour rendre sages ses anciens.
23
Alors Israël entra en Égypte, et Jacob
séjourna dans le pays de Cham.
24
Et l'Éternel fit beaucoup multiplier son peuple, et le rendit plus
puissant que ses oppresseurs.
25
 Il changea leur coeur pour qu'ils haïssent son peuple, pour qu'ils
complotassent contre ses serviteurs.
26
Il envoya Moïse, son serviteur, Aaron qu'il avait choisi.
27
Ils opérèrent au milieu d'eux ses signes, et des prodiges dans le pays de Cham.
28
Il envoya des
ténèbres, et fit une obscurité; et ils ne se rebellèrent pas contre sa parole.
29
Il changea leurs eaux
en sang, et fit mourir leurs poissons.
30
Leur terre fourmilla de grenouilles, jusque dans les chambres
de leurs rois.
31
Il parla, et il vint des mouches venimeuses, et des moustiques dans tous leurs
confins.
32
Il leur donna pour pluie de la grêle, un feu de flammes dans leur pays;
33
Et il frappa
leurs vignes et leurs figuiers, et brisa les arbres de leur contrée.
34
Il parla, et les sauterelles vinrent,
et des yéleks sans nombre;
35
Et ils dévorèrent toutes les plantes dans leur pays, et dévorèrent le
fruit de leur sol.
36
Et il frappa tout premier-né dans leur pays, les prémices de toute leur vigueur.
37
Et il les fit sortir avec de l'argent et de l'or, et il n'y eut aucun infirme dans ses tribus.
38
L'Égypte
se réjouit à leur sortie, car la frayeur d'Israël était tombée sur eux.
39
Il étendit une nuée pour
couverture, et un feu pour éclairer de nuit.
40
Ils demandèrent, et il fit venir des cailles, et il les
rassasia du pain des cieux.
41
Il ouvrit le rocher, et les eaux en découlèrent; elles allèrent par les

 
lieux secs, comme une rivière.
42
Car il se souvint de sa parole sainte, et d'Abraham, son serviteur.
43
Et il fit sortir son peuple avec joie, ses élus avec chant de triomphe;
44
Et il leur donna les pays
des nations, et ils possédèrent le travail des peuples;
45
Afin qu'ils gardassent ses statuts, et qu'ils
observassent ses lois. Louez Jah!
Chapter 106
1
 Célébrez l'Éternel! Car il est bon; car sa bonté demeure à toujours.
2
Qui dira les actes
puissants de l'Éternel? Qui fera entendre toute sa louange?
3
Bienheureux ceux qui gardent le juste
jugement, qui pratiquent la justice en tout temps!
4
Souviens-toi de moi, Éternel! selon ta faveur
envers ton peuple; visite-moi par ton salut.
5
Afin que je voie le bien de tes élus, que je me réjouisse
de la joie de ta nation, et que je me glorifie avec ton héritage.
6
 Nous avons péché avec nos pères;
nous avons commis l'iniquité, nous avons agi méchamment.
7
Nos pères, en Égypte, n'ont pas été
attentifs à tes merveilles; ils ne se sont pas souvenus de la multitude de tes bontés; mais ils ont été
rebelles, près de la mer, à la mer Rouge.
8
Cependant il les sauva à cause de son nom, afin de donner
à connaître sa puissance.
9
Et il tança la mer Rouge, et elle sécha; et il les fit marcher par les abîmes
comme par un désert.
10
Et il les sauva de la main de celui qui les haïssait, et les racheta de la main
de l'ennemi.
11
Et les eaux couvrirent leurs oppresseurs: il n'en resta pas un seul.
12
Alors ils crurent
à ses paroles, ils chantèrent sa louange.
13
 Ils oublièrent vite ses oeuvres, ils ne s'attendirent point
à son conseil.
14
Et ils furent remplis de convoitise dans le désert, et il tentèrent *Dieu dans le lieu
désolé;
15
Et il leur donna ce qu'ils avaient demandé, mais il envoya la consomption dans leurs
âmes.
16
Ils furent jaloux de Moïse dans le camp, et d'Aaron, le saint de l'Éternel:
17
La terre
s'ouvrit, et engloutit Dathan, et couvrit l'assemblée d'Abiram;
18
Et un feu s'alluma dans leur
assemblée, une flamme consuma les méchants.
19
Ils firent un veau en Horeb, et se prosternèrent
devant une image de fonte;
20
Et ils changèrent leur gloire en la figure d'un boeuf qui mange l'herbe.
21
Ils oublièrent Dieu, leur sauveur, qui avait fait de grandes choses en Égypte,
22
choses

 
merveilleuses dans le pays de Cham, des choses terribles près de la mer Rouge.
23
Et il dit qu'il
les eût détruits, -si Moïse, son élu, ne s'était pas tenu à la brèche devant lui, pour détourner sa fureur
de sorte qu'il ne les détruisît pas.
24
Et ils méprisèrent le pays désirable; ils ne crurent point à sa
parole;
25
Et ils murmurèrent dans leurs tentes, ils n'écoutèrent pas la voix de l'Éternel.
26
Et il
jura à leur sujet qu'il les ferait tomber dans le désert,
27
Et qu'il ferait tomber leur semence parmi
les nations, et les disperserait par les pays.
28
Et ils s'attachèrent à Baal-Péor, et mangèrent des
sacrifices des morts;
29
Et ils provoquèrent Dieu par leurs oeuvres, et une peste éclata parmi eux.
30
Phinées se leva, et exécuta le jugement, et la peste fut arrêtée;
31
Et cela lui a été compté à justice,
de génération en génération, pour toujours.
32
Et ils l'irritèrent aux eaux de Meriba, et il en arriva
du mal à Moïse à cause d'eux;
33
Car ils chagrinèrent son esprit, de sorte qu'il parla légèrement de
ses lèvres.
34
 Ils ne détruisirent point les peuples, comme l'Éternel leur avait dit;
35
Mais ils se
mêlèrent parmi les nations, et ils apprirent leurs oeuvres;
36
Et ils servirent leurs idoles, et elles
leur furent en piège;
37
Et ils sacrifièrent leurs fils et leurs filles aux démons,
38
Et versèrent le
sang innocent, le sang de leurs fils et de leurs filles, qu'ils sacrifièrent aux idoles de Canaan; et le
pays fut profané par le sang.
39
Et ils se rendirent impurs par leurs oeuvres, et se prostituèrent par
leurs pratiques.
40
Et la colère de l'Éternel s'embrasa contre son peuple, et il abhorra son héritage;
41
Et il livra en la main des nations; et ceux qui les haïssaient, dominèrent sur eux;
42
Et leurs
ennemis les opprimèrent, et ils furent humiliés sous leur main.
43
Maintes fois il les délivra; mais
ils le chagrinèrent par leur conseil, et ils déchurent par leur iniquité.
44
Il les regarda dans leur
détresse, quand il entendit leur cri,
45
Et il se souvint en leur faveur de son alliance, et se repentit
selon la multitude de ses bontés;
46
Et il leur fit trouver compassion auprès de tous ceux qui les
avaient emmenés captifs.
47
Sauve-nous, Éternel, notre Dieu! et rassemble-nous d'entre les nations,
afin que nous célébrions ton saint nom, et que nous nous glorifiions de ta louange.
48
Béni soit
l'Éternel, le Dieu d'Israël, de l'éternité jusqu'en éternité! et que tout le peuple dise: Amen! Louez
Jah!

 
Chapter 107
1
 Célébrez l'Éternel! Car il est bon; car sa bonté demeure à toujours.
2
Que les rachetés de
l'Éternel le disent, ceux qu'il a rachetés de la main de l'oppresseur,
3
Et qu'il a rassemblés des pays,
du levant et du couchant, du nord et de la mer.
4
Ils errèrent par le désert, dans un chemin solitaire;
ils ne trouvèrent pas de ville pour y habiter;
5
Ils étaient affamés et altérés, leur âme défaillait en
eux.
6
Alors ils crièrent à l'Éternel dans leur détresse, et il les délivra de leurs angoisses,
7
Et les
conduisit dans un chemin droit, pour aller dans une ville habitable.
8
Qu'ils célèbrent l'Éternel pour
sa bonté, et pour ses merveilles envers les fils des hommes!
9
Car il a rassasié l'âme altérée, et a
rempli de biens l'âme affamée.
10
 Ceux qui habitent dans les ténèbres et dans l'ombre de la mort,
liés d'affliction et de fers,
11
Parce qu'ils se sont rebellés contre les paroles de Dieu, et ont méprisé
le conseil du Très haut...
12
Et il a humilié leur coeur par le travail; ils ont trébuché, sans qu'il y
eût personne qui les secourût.
13
Alors ils crièrent à l'Éternel dans leur détresse, et il les délivra de
leurs angoisses:
14
Il les fit sortir des ténèbres et de l'ombre de la mort, et rompit leurs liens.
15
Qu'ils célèbrent l'Éternel pour sa bonté, et pour ses merveilles envers les fils des hommes!
16
Car
il a brisé les portes d'airain, et a mis en pièces les barres de fer.
17
 Les insensés, à cause de la
voie de leur transgression, et à cause de leurs iniquités, sont affligés;
18
Leur âme abhorre toute
nourriture, et ils touchent aux portes de la mort.
19
Alors ils ont crié à l'Éternel dans leur détresse,
et il les a délivrés de leurs angoisses.
20
Il a envoyé sa parole et les a guéris, et les a retirés de leurs
fosses.
21
Qu'ils célèbrent l'Éternel pour sa bonté, et pour ses merveilles envers les fils des hommes,
22
Et qu'ils sacrifient des sacrifices d'actions de grâces, et qu'ils racontent ses oeuvres avec des
chants de joie!
23
 Ceux qui descendent sur la mer dans des navires, qui font leur travail sur les
grandes eaux,
24
Ceux-là voient les oeuvres de l'Éternel, et ses merveilles dans les eaux profondes.
25
Il a commandé, et a fait venir un vent de tempête, qui souleva ses flots:
26
Ils montent aux cieux,
ils descendent aux abîmes: leur âme se fond de détresse;
27
Ils tournent et chancellent comme un

 
homme ivre, et toute leur sagesse est venue à néant...
28
Alors ils ont crié à l'Éternel dans leur
détresse, et il les a fait sortir de leurs angoisses;
29
Il arrête la tempête, la changeant en calme, et
les flots se taisent,
30
Et ils se réjouissent de ce que les eaux sont apaisées, et il les conduit au port
qu'ils désiraient.
31
Qu'ils célèbrent l'Éternel pour sa bonté, et pour ses merveilles envers les fils
des hommes;
32
Et qu'ils l'exaltent dans la congrégation du peuple, et le louent dans l'assemblée
des anciens!
33
 Il change les fleuves en désert, et les sources d'eaux en sol aride,
34
La terre fertile
en terre salée, à cause de l'iniquité de ceux qui y habitent.
35
Il change le désert en un étang d'eau,
et la terre aride en des sources d'eaux;
36
Et il y fait habiter les affamés; et ils y établissent des
villes habitables,
37
sèment les champs, et plantent des vignes, qui leur rapportent du fruit.
38
Et
il les bénit, et ils se multiplient beaucoup; et il ne laisse pas diminuer leur bétail;...
39
Et ils
diminuent, et sont accablés par l'oppression, le malheur, et le chagrin.
40
Il verse le mépris sur les
nobles, et les fait errer dans un désert où il n'y a pas de chemin;
41
Mais il relève le pauvre de
l'affliction, et donne des familles comme des troupeaux.
42
Les hommes droits le verront et s'en
réjouiront; et toute iniquité fermera sa bouche.
43
Qui est sage prendra garde à ces choses, et
comprendra les bontés de l'Éternel.
Chapter 108
1
 Mon coeur est affermi, ô Dieu! je chanterai, et je psalmodierai,... mon âme aussi.
2
Éveillez-vous, luth et harpe! Je m'éveillerai à l'aube du jour.
3
Je te célébrerai parmi les peuples,
ô Éternel! et je chanterai tes louanges parmi les peuplades;
4
Car ta bonté est grande par-dessus les
cieux, et ta vérité atteint jusqu'aux nues.
5
Elève-toi, ô Dieu! au-dessus des cieux, et que ta gloire
soit au-dessus de toute la terre.
6
 Afin que tes biens aimés soient délivrés, sauve par ta droite, et
réponds-moi.
7
Dieu a parlé dans sa sainteté: je me réjouirai; je partagerai Sichem et je mesurerai
la vallée de Succoth.
8
Galaad est à moi, Manassé est à moi, et Éphraïm est la force de ma tête;

 
Juda est mon législateur;
9
Moab est le bassin où je me lave; sur Édom j'ai jeté ma sandale; sur la
Philistie je pousserai des cris de triomphe.
10
Qui me conduira dans la ville forte? Qui me mènera
jusqu'en Édom?
11
Ne sera-ce pas toi, ô Dieu, qui nous as rejetés, et qui n'es pas sorti, ô Dieu, avec
nos armées?
12
Donne-nous du secours pour sortir de détresse; car la délivrance qui vient de l'homme
est vaine.
13
Par Dieu nous ferons des actes de valeur, et c'est lui qui foulera nos adversaires.
Chapter 109
1
 Dieu de ma louange! ne te tais point.
2
Car la bouche du méchant et la bouche de la fraude
se sont ouvertes contre moi: ils parlent contre moi avec une langue menteuse,
3
Et ils m'ont entouré
de paroles de haine, et ils me font la guerre sans cause.
4
Pour mon amour, ils ont été mes adversaires;
mais moi je me suis adonné à la prière.
5
Et ils m'ont rendu le mal pour le bien, et la haine pour
mon amour.
6
 Prépose sur lui un méchant, et que l'adversaire se tienne à sa droite;
7
Quand il
sera jugé, qu'il soit déclaré méchant, et que sa prière lui soit comptée comme un péché;
8
Que ses
jours soient peu nombreux, qu'un autre prenne sa charge;
9
Que ses fils soient orphelins, et sa
femme veuve;
10
Que ses fils soient vagabonds, et qu'ils mendient, et qu'ils aillent quêtant loin de
leurs demeures en ruines.
11
Que l'usurier jette le filet sur tout ce qui est à lui, et que les étrangers
pillent le fruit de son travail;
12
Qu'il n'y ait personne qui étende sa bonté sur lui, et qu'il n'y ait
personne qui use de grâce envers ses orphelins;
13
Que sa postérité soit retranchée; que, dans la
génération qui suivra, leur nom soit effacé;
14
Que l'iniquité de ses pères revienne en mémoire
devant l'Éternel, et que le péché de sa mère ne soit point effacé;
15
Qu'ils soient continuellement
devant l'Éternel, et qu'il retranche leur mémoire de la terre;
16
Parce qu'il ne s'est point souvenu
d'user de bonté, et qu'il a persécuté l'affligé et le pauvre, et celui qui a le coeur brisé, pour le faire
mourir.
17
Et il a aimé la malédiction: -qu'elle vienne sur lui! Et il n'a pas pris plaisir à la bénédiction:
-qu'elle soit loin de lui!
18
Et qu'il soit revêtu de la malédiction comme de sa robe; et qu'elle entre

 
au dedans de lui comme de l'eau, et dans ses os comme de l'huile;
19
Qu'elle lui soit comme un
vêtement dont il se couvre, et comme une ceinture qui le ceigne continuellement.
20
Telle soit, de
par l'Éternel, la récompense de mes adversaires et de ceux qui parlent en mal contre mon âme.
21

Mais toi, Éternel! Seigneur! agis pour moi à cause de ton nom; car ta gratuité est bonne; délivre-moi;
22
Car je suis affligé et pauvre, et mon coeur est blessé au dedans de moi.
23
Je m'en vais comme
l'ombre quand elle s'allonge; je suis jeté çà et là comme la sauterelle;
24
Mes genoux chancellent
par le jeûne, et ma chair s'est amaigrie et n'a plus sa graisse.
25
Et moi, je leur suis en opprobre;
quand ils me voient, ils hochent la tête.
26
Éternel, mon Dieu! Sauve-moi selon ta bonté!
27
Et
qu'on sache que c'est ici ta main, -que toi, ô Éternel! tu l'as fait.
28
Qu'eux, ils maudissent; mais
toi, bénis. S'ils s'élèvent, qu'ils soient honteux, et que ton serviteur se réjouisse.
29
Que mes
adversaires soient revêtus de confusion, et qu'ils se couvrent de leur honte comme d'un manteau.
30
Alors de ma bouche je célébrerai hautement l'Éternel, et je le louerai au milieu de la multitude;
31
Car il s'est tenu à la droite du pauvre, pour le sauver de ceux qui jugeaient son âme.
Chapter 110
1
 L'Éternel a dit à mon Seigneur: Assieds-toi à ma droite, jusqu'à ce que je mette tes ennemis
pour le marchepied de tes pieds.
2
L'Éternel enverra de Sion la verge de ta force: Domine au milieu
de tes ennemis!
3
Ton peuple sera un peuple de franche volonté, au jour de ta puissance, en sainte
magnificence. Du sein de l'aurore te viendra la rosée de ta jeunesse.
4
L'Éternel a juré, et il ne se
repentira point: Tu es sacrificateur pour toujours, selon l'ordre de Melchisédec.
5
 Le Seigneur, à
ta droite, brisera les rois au jour de sa colère.
6
Il jugera parmi les nations, il remplira tout de corps
morts, il brisera le chef d'un grand pays.
7
Il boira du torrent dans le chemin, c'est pourquoi il lèvera
haut la tête.
Chapter 111

 
1
 Je célébrerai l'Éternel de tout mon coeur, dans la compagnie des hommes droits et dans
l'assemblée.
2
Les oeuvres de l'Éternel sont grandes, elles sont recherchées de tous ceux qui y
prennent plaisir;
3
Son oeuvre est glorieuse et magnifique, et sa justice demeure à perpétuité.
4
a
établi un mémorial de ses merveilles. L'Éternel est plein de grâce et miséricordieux;
5
Il donne de
la nourriture à ceux qui le craignent; il se souvient à toujours de son alliance;
6
 Il a montré à son
peuple la puissance de ses oeuvres, pour leur donner l'héritage des nations.
7
Les oeuvres de ses
mains sont vérité et jugement; tous ses préceptes sont sûrs,
8
Maintenus à perpétuité, pour toujours,
faits avec vérité et droiture.
9
Il a envoyé la rédemption à son peuple; il a commandé son alliance
pour toujours. Son nom est saint et terrible.
10
La crainte de l'Éternel est le commencement de la
sagesse; tous ceux qui pratiquent ses préceptes auront une bonne intelligence. Sa louange demeure
à perpétuité.
Chapter 112
1
 Bienheureux l'homme qui craint l'Éternel et qui prend un grand plaisir en ses commandements!
2
Sa semence sera puissante dans le pays;... la génération des hommes droits sera bénie.
3
Les biens
et la richesse seront dans sa maison, et sa justice demeure à perpétuité.
4
La lumière se lève dans
les ténèbres pour les hommes droits. Il est plein de grâce, et miséricordieux, et juste.
5
Heureux
l'homme qui use de grâce, et qui prête! Il maintiendra sa cause dans le jugement;
6
 Aussi il ne
sera jamais ébranlé. La mémoire du juste sera à toujours.
7
Il ne craindra pas une mauvaise nouvelle;
son coeur est ferme, se confiant en l'Éternel;
8
Son coeur est soutenu; il ne craint pas, jusqu'à ce
qu'il voie son plaisir en ses adversaires.
9
Il répand, il donne aux pauvres; sa justice demeure à
perpétuité; sa corne est élevée en gloire.
10
Le méchant le verra, et en aura du dépit; il grincera les
dents et se fondra; le désir des méchants périra.
Chapter 113

 
1
 Louez, vous serviteurs de l'Éternel, louez le nom de l'Éternel.
2
Le nom de l'Éternel soit
béni, dès maintenant et à toujours!
3
Du soleil levant jusqu'au soleil couchant, le nom de l'Éternel
soit loué!
4
L'Éternel est haut élevé par-dessus toutes les nations; sa gloire est au-dessus des cieux.
5
Qui est comme l'Éternel, notre Dieu? Il a placé sa demeure en haut;
6
Il s'abaisse pour regarder
dans les cieux et sur la terre;
7
De la poussière il fait lever le misérable, de dessus le fumier il élève
le pauvre,
8
Pour les faire asseoir avec les nobles, avec les nobles de son peuple;
9
Il fait habiter
la femme stérile dans une maison, joyeuse mère de fils. Louez Jah!
Chapter 114
1
 Quand Israël sortit d'Égypte, et la maison de Jacob d'avec un peuple qui parle une langue
étrangère,
2
Juda fut son sanctuaire, Israël la sphère de sa domination.
3
La mer le vit, et s'enfuit;
le Jourdain retourna en arrière;
4
Les montagnes sautèrent comme des béliers, les collines comme
des agneaux.
5
Qu'avais-tu, mer, pour t'enfuir; toi, Jourdain, pour retourner en arrière?
6
Vous,
montagnes, pour sauter comme des béliers; vous, collines, comme des agneaux?
7
Devant la face
du Seigneur, tremble, ô terre! devant la face du +Dieu de Jacob,
8
a changé le rocher en un étang
d'eau, la pierre dure en une source d'eaux.
Chapter 115
1
 Non point à nous, ô Éternel! non point à nous, mais à ton nom donne gloire, à cause de ta
bonté, à cause de ta vérité.
2
Pourquoi les nations diraient-elles: Où donc est leur Dieu?
3
Mais
notre Dieu est aux cieux; tout ce qu'il lui a plu, il l'a fait.
4
Leurs idoles sont de l'argent et de l'or,
ouvrage de mains d'homme:
5
Elles ont un bouche et ne parlent pas; elles ont des yeux et ne voient
pas;
6
Elles ont des oreilles et n'entendent pas; elles ont un nez et ne sentent pas;
7
Elles ont des
mains et ne touchent pas; des pieds, et ne marchent pas; elles ne rendent aucun son de leur gosier.

 
8
Ceux qui les ont faites, tous ceux qui se confient en elles, sont comme elles.
9
 Israël, confie-toi
en l'Éternel: il est leur secours et leur bouclier.
10
Maison d'Aaron, confiez-vous en l'Éternel: il est
le secours et leur bouclier.
11
Vous qui craignez l'Éternel, confiez-vous en l'Éternel: il est leur
secours et leur bouclier.
12
L'Éternel s'est souvenu de nous: il bénira, il bénira la maison d'Israël;
il bénira la maison d'Aaron;
13
Il bénira ceux qui craignent l'Éternel, les petits avec les grands.
14
L'Éternel vous augmentera sa bénédiction, à vous et à vos fils.
15
Vous êtes bénis de l'Éternel,
qui a fait les cieux et la terre.
16
Les cieux sont les cieux de l'Éternel, mais il a donné la terre aux
fils des hommes.
17
Ni les morts, ni tous ceux qui descendent dans le silence, ne loueront Jah.
18
Mais nous, nous bénirons Jah, dès maintenant et à toujours. Louez Jah!
Chapter 116
1
 J'ai aimé l'Éternel, car il a entendu ma voix, mes supplications;
2
Car il a incliné son oreille
vers moi, et je l'invoquerai durant mes jours.
3
Les cordeaux de la mort m'avaient environné, et les
détresses du shéol m'avaient atteint; j'avais trouvé la détresse et le chagrin;
4
Mais j'invoquai le
nom de l'Éternel: Je te prie, ô Éternel! délivre mon âme.
5
L'Éternel est plein de grâce et juste, et
notre Dieu est miséricordieux.
6
L'Éternel garde les simples; j'étais devenu misérable, et il m'a
sauvé.
7
Mon âme, retourne en ton repos, car l'Éternel t'a fait du bien.
8
Car tu as délivré mon âme
de la mort, mes yeux de larmes, mes pieds de chute:
9
Je marcherai devant l'Éternel dans la terre
des vivants.
10
 J'ai cru, c'est pourquoi j'ai parlé. J'ai été fort affligé.
11
Je disais en mon agitation:
Tout homme est menteur.
12
Que rendrai-je à l'Éternel pour tous les biens qu'il m'a faits?
13
Je
prendrai la coupe du salut, et j'invoquerai le nom de l'Éternel.
14
J'acquitterai mes voeux envers
l'Éternel, -oui, devant tout son peuple.
15
Précieuse, aux yeux de l'Éternel, est la mort de ses saints.
16
Je te prie, ô Éternel! car je suis ton serviteur; je suis ton serviteur, le fils de ta servante; tu as
délié mes liens.
17
Je te sacrifierai des sacrifices d'actions de grâces, et j'invoquerai le nom de

 
l'Éternel.
18
J'acquitterai mes voeux envers l'Éternel, -oui, devant tout son peuple,
19
Dans les
parvis de la maison de l'Éternel, au milieu de toi, Jérusalem. Louez Jah!
Chapter 117
1
 Louez l'Éternel, vous, toutes les nations; célébrez-le, vous, tous les peuples!
2
Car sa bonté
est grande envers nous, et la vérité de l'Éternel demeure à toujours. Louez Jah!
Chapter 118
1
 Célébrez l'Éternel! Car il est bon; car sa bonté demeure à toujours.
2
Qu'Israël dise, que sa
bonté demeure à toujours!
3
Que la maison d'Aaron dise, que sa bonté demeure à toujours!
4
Que
ceux qui craignent l'Éternel disent, que sa bonté demeure à toujours!
5
Dans ma détresse j'ai invoqué
Jah; Jah m'a répondu, et m'a mis au large.
6
L'Éternel est pour moi, je ne craindrai pas; que me fera
l'homme?
7
L'Éternel est pour moi entre ceux qui me secourent; et moi je verrai mon plaisir en
ceux qui me haïssent.
8
Mieux vaut mettre sa confiance en l'Éternel que de se confier en l'homme.
9
Mieux vaut mettre sa confiance en l'Éternel que de se confier dans les principaux.
10
Toutes les
nations m'avaient environné; au nom de l'Éternel, certes je les ai détruites.
11
Elles m'avaient
environné, oui, environné; au nom de l'Éternel, certes je les ai détruites.
12
Elles m'avaient environné
comme des abeilles; elles ont été éteintes comme un feu d'épines; au nom de l'Éternel, certes je les
ai détruites.
13
Tu m'avais rudement poussé, pour que je tombasse; mais l'Éternel m'a été en secours.
14
Jah a été ma force et mon cantique, et il a été mon salut
15
La voix de triomphe et de salut est
dans les tentes des justes: la droite de l'Éternel agit puissamment;
16
La droite de l'Éternel est haut
élevée, la droite de l'Éternel agit puissamment.
17
Je ne mourrai pas, mais je vivrai, et je raconterai
les oeuvres de Jah.
18
Jah m'a sévèrement châtié, mais il ne m'a pas livré à la mort.
19
 Ouvrez-moi
les portes de la justice; j'y entrerai, je célébrerai Jah.
20
C'est ici la porte de l'Éternel, les justes y

 
entreront.
21
Je te célébrerai, car tu m'as répondu, et tu as été mon salut.
22
La pierre que ceux qui
bâtissaient avaient rejetée, est devenue la tête de l'angle.
23
Ceci a été de par l'Éternel: c'est une
chose merveilleuse devant nos yeux.
24
C'est ici le jour que l'Éternel a fait; égayons-nous et
réjouissons-nous en lui!
25
O Éternel, sauve, je te prie! Éternel, je te prie, donne la prospérité!
26
Béni soit celui qui vient au nom de l'Éternel! Nous vous avons bénis de la maison de l'Éternel.
27
L'Éternel est Dieu, et il nous a donné la lumière. Liez avec des cordes le sacrifice aux cornes de
l'autel.
28
Tu es mon Dieu, et je te célébrerai, -mon Dieu, je t'exalterai.
29
Célébrez l'Éternel! car
il est bon, car sa bonté demeure à toujours.
Chapter 119
1
 Bienheureux ceux qui sont intègres dans leur voie, qui marchent dans la loi de l'Éternel.
2
Bienheureux ceux qui gardent ses témoignages, qui le cherchent de tout leur coeur,
3
Qui aussi
ne font pas d'iniquité; ils marchent dans ses voies.
4
 Tu as commandé tes préceptes pour qu'on
les garde soigneusement.
5
Oh, que mes voies fussent dressées, pour garder tes statuts!
6
Alors je
ne serai pas honteux quand je regarderai à tous tes commandements.
7
 Je te célébrerai d'un coeur
droit, quand j'aurai appris les ordonnances de ta justice.
8
Je garderai tes statuts; ne me délaisse pas
tout à fait.
9
 Comment un jeune homme rendra-t-il pure sa voie? Ce sera en y prenant garde selon
ta parole.
10
 Je t'ai cherché de tout mon coeur; ne me laisse pas m'égarer de tes commandements.
11
 J'ai caché ta parole dans mon coeur, afin que je ne pèche pas contre toi.
12
 Éternel! tu es béni;
enseigne-moi tes statuts.
13
 J'ai raconté de mes lèvres toutes les ordonnances de ta bouche.
14
J'ai
pris plaisir au chemin de tes témoignages, autant qu'à toutes les richesses.
15
Je méditerai tes
préceptes et je regarderai à tes sentiers.
16
Je fais mes délices de tes statuts, je n'oublierai pas ta
parole.
17
 Fais du bien à ton serviteur, et je vivrai et je garderai ta parole.
18
 Ouvre mes yeux,
et je verrai les merveilles qui sont dans ta loi.
19
 Je suis étranger dans le pays; ne me cache pas

 
tes commandements.
20
 Mon âme est brisée par l'ardent désir qu'elle a en tout temps pour tes
ordonnances.
21
 Tu as tancé les orgueilleux, les maudits, qui s'égarent de tes commandements.
22
 Roule de dessus moi l'opprobre et le mépris; car je garde tes témoignages.
23
 Les princes
même se sont assis et parlent contre moi; ton serviteur médite tes statuts.
24
 Tes témoignages
sont aussi mes délices, les hommes de mon conseil.
25
 Mon âme est attachée à la poussière;
fais-moi vivre selon ta parole.
26
 Je t' ai déclaré mes voies, et tu m'as répondu; enseigne-moi tes
statuts.
27
Fais-moi comprendre la voie de tes préceptes, et je méditerai sur tes merveilles.
28

Mon âme, de tristesse, se fond en larmes; affermis-moi selon ta parole.
29
Éloigne de moi la voie
du mensonge, et, dans ta grâce, donne-moi ta loi.
30
 J'ai choisi la voie de la fidélité, j'ai placé
devant moi tes jugements.
31
Je suis attaché à tes témoignages: Éternel! ne me rends point honteux.
32
Je courrai dans la voie de tes commandements, quand tu auras mis mon coeur au large.
33

Éternel! enseigne-moi la voie de tes statuts, et je l'observerai jusqu'à la fin.
34
Donne-moi de
l'intelligence, et j'observerai ta loi, et je la garderai de tout mon coeur.
35
 Fais-moi marcher dans
le chemin de tes commandements, car j'y prends plaisir.
36
Incline mon coeur à tes témoignages,
et non point au gain.
37
 Détourne mes yeux pour qu'ils ne regardent pas la vanité; fais-moi vivre
dans ta voie.
38
 Confirme ta parole à ton serviteur, qui est adonné à ta crainte.
39
 Détourne de
moi l'opprobre que je crains; car tes jugements sont bons.
40
 Voici, j'ai ardemment désiré tes
préceptes; fais-moi vivre dans ta justice.
41
 Et que ta bonté vienne à moi, ô Éternel! -ton salut,
selon ta parole!
42
Et j'aurai de quoi répondre à celui qui m'outrage; car je me suis confié en ta
parole.
43
 Et n'ôte pas entièrement de ma bouche la parole de la vérité; car je me suis attendu à
tes jugements.
44
Alors je garderai ta loi continuellement, à toujours et à perpétuité;
45
 Et je
marcherai au large, car j'ai recherché tes préceptes;
46
Et je parlerai de tes témoignages devant des
rois, et je ne serai pas honteux;
47
Et je trouverai mes délices en tes commandements que j'ai aimés;
48
Et je lèverai mes mains vers tes commandements que j'ai aimés, et je méditerai tes statuts.
49

Souviens-toi de ta parole à ton serviteur, à laquelle tu as fait que je me suis attendu.
50
 C'est ici

 
ma consolation dans mon affliction, que ta parole m'a fait vivre.
51
 Les orgueilleux se sont moqués
de moi excessivement: je n'ai pas dévié de ta loi;
52
 Je me suis souvenu de tes ordonnances de
jadis, ô Éternel! et je me suis consolé.
53
 Une ardente indignation m'a saisi à cause des méchants
qui abandonnent ta loi.
54
 Tes statuts m'ont été des cantiques, dans la maison de mon pèlerinage.
55
 Je me suis souvenu de ton nom pendant la nuit, ô Éternel! et j'ai gardé ta loi.
56
Cela m'est
arrivé, car j'ai observé tes préceptes.
57
 Ma part, ô Éternel! je l'ai dit, c'est de garder tes paroles.
58
 Je t'ai imploré de tout mon coeur: use de grâce envers moi selon ta parole.
59
 J'ai pensé à
mes voies, et j'ai tourné mes pieds vers tes témoignages.
60
Je me suis hâté, et je n'ai point différé
de garder tes commandements.
61
 Les cordes des méchants m'ont entouré: je n'ai pas oublié ta
loi.
62
 Je me lève à minuit pour te célébrer à cause des ordonnances de ta justice.
63
 Je suis le
compagnon de tous ceux qui te craignent, et de ceux qui gardent tes préceptes.
64
 La terre, ô
Éternel! est pleine de ta bonté; enseigne-moi tes statuts.
65
 Tu as fait du bien à ton serviteur, ô
Éternel! selon ta parole.
66
Enseigne-moi le bon sens et la connaissance; car j'ai ajouté foi à tes
commandements.
67
 Avant que je fusse affligé, j'errais; mais maintenant je garde ta parole.
68

Tu es bon et bienfaisant; enseigne-moi tes statuts.
69
 Les orgueilleux ont inventé contre moi des
mensonges; j'observerai tes préceptes de tout mon coeur.
70
Leur coeur est épaissi comme la graisse;
moi, je trouve mes délices en ta loi.
71
 Il est bon pour moi que j'aie été affligé, afin que j'apprenne
tes statuts.
72
 La loi de ta bouche est meilleure pour moi que des milliers de pièces d'or et d'argent.
73
 Tes mains m'ont fait et façonné; rends-moi intelligent, et j'apprendrai tes commandements.
74
 Ceux qui te craignent me verront, et se réjouiront; car je me suis attendu à ta parole.
75
 Je
sais, ô Éternel! que tes jugements sont justice, et que c'est en fidélité que tu m'as affligé.
76
 Que
ta bonté, je te prie, soit ma consolation, selon ta parole à ton serviteur.
77
Que tes compassions
viennent sur moi, et je vivrai; car ta loi fait mes délices.
78
 Que les orgueilleux soient couverts
de honte, car sans cause ils ont agi perversement envers moi; moi, je médite tes préceptes.
79
Que
ceux qui te craignent se tournent vers moi, et ceux qui connaissent tes témoignages.
80
 Que mon

 
coeur soit intègre dans tes statuts, afin que je ne sois pas honteux.
81
 Mon âme languit après ton
salut; je m'attends à ta parole.
82
Mes yeux languissent après ta parole; et j'ai dit: Quand me
consoleras-tu?
83
 Car je suis devenu comme une outre mise à la fumée; je n'oublie pas tes statuts.
84
 Combien dureront les jours de ton serviteur? Quand exécuteras-tu le jugement contre ceux qui
me persécutent?
85
 Les orgueilleux ont creusé pour moi des fosses, ce qui n'est pas selon ta loi.
86
Tous tes commandements sont fidélité. On me persécute sans cause; aide-moi!
87
Peu s'en est
fallu qu'ils ne m'eussent consumé sur la terre; mais moi, je n'ai pas abandonné tes préceptes.
88

Selon ta bonté, fais-moi vivre, et je garderai le témoignage de ta bouche.
89
 Éternel! ta parole est
établie à toujours dans les cieux.
90
Ta fidélité est de génération en génération. Tu as établi la terre,
et elle demeure ferme.
91
Selon tes ordonnances, ces choses demeurent fermes aujourd'hui; car
toutes choses te servent.
92
 Si ta loi n'eût fait mes délices, j'eusse péri dans mon affliction.
93

Jamais je n'oublierai tes préceptes, car par eux tu m'as fait vivre.
94
 Je suis à toi, sauve-moi; car
j'ai recherché tes préceptes.
95
 Les méchants m'attendent pour me faire périr; mais je suis attentif
à tes témoignages.
96
 J'ai vu la fin de toute perfection; ton commandement est fort étendu.
97

Combien j'aime ta loi! tout le jour je la médite.
98
 Tes commandements m'ont rendu plus sage
que mes ennemis, car ils sont toujours avec moi.
99
J'ai plus d'intelligence que tous ceux qui
m'enseignent, parce que je médite tes préceptes.
100
J'ai plus de sens que les anciens, parce que
j'observe tes préceptes.
101
 J'ai gardé mes pieds de toute mauvaise voie, afin que je garde ta
parole.
102
 Je ne me suis pas détourné de tes ordonnances, car c'est toi qui m'as instruit.
103

Que tes paroles ont été douces à mon palais, plus que le miel à ma bouche!
104
Par tes préceptes
je suis devenu intelligent; c'est pourquoi je hais toute voie de mensonge.
105
 Ta parole est une
lampe à mon pied, et une lumière à mon sentier.
106
 J'ai juré, et je le tiendrai, de garder les
ordonnances de ta justice.
107
 Je suis extrêmement affligé, ô Éternel! fais-moi vivre selon ta
parole!
108
 Agrée, je te prie, ô Éternel! les offrandes volontaires de ma bouche, et enseigne-moi
tes ordonnances.
109
 Ma vie est continuellement dans ma main, mais je n'oublie pas ta loi.
110
Les

 
méchants m'ont tendu un piège; mais je ne me suis pas égaré de tes préceptes.
111
 Tes témoignages
me sont un héritage à toujours; car ils sont la joie de mon coeur.
112
J'ai incliné mon coeur à
pratiquer tes statuts, à toujours, jusqu'à la fin.
113
 J'ai eu en haine ceux qui sont doubles de coeur,
mais j'aime ta loi.
114
 Tu es mon asile et mon bouclier; je me suis attendu à ta parole.
115

Retirez-vous de moi, vous qui faites le mal, et j'observerai les commandements de mon Dieu.
116

Soutiens-moi selon ta parole, et je vivrai; et ne me laisse pas être confus en mon espérance.
117
Soutiens-moi, et je serai sauvé, et je regarderai continuellement tes statuts.
118
 Tu as rejeté
tous ceux qui s'égarent de tes statuts; car leur tromperie n'est que mensonge.
119
Tu ôtes tous les
méchants de la terre, comme des scories; c'est pourquoi j'aime tes témoignages.
120
Ma chair
frissonne de la frayeur que j'ai de toi, et j'ai craint à cause de tes jugements.
121
 J'ai pratiqué le
jugement et la justice; ne m'abandonne pas à mes oppresseurs.
122
Sois le garant de ton serviteur
pour son bien; que les orgueilleux ne m'oppriment pas.
123
 Mes yeux languissent après ton salut
et la parole de ta justice.
124
 Agis envers ton serviteur selon ta bonté, et enseigne-moi tes statuts.
125
Je suis ton serviteur; rends-moi intelligent, et je connaîtrai tes témoignages.
126
 Il est temps
que l'Éternel agisse: ils ont annulé ta loi.
127
 C'est pourquoi j'aime tes commandements plus que
l'or, et que l'or épuré.
128
C'est pourquoi j'estime droits tous tes préceptes, à l'égard de toutes choses;
je hais toute voie de mensonge.
129
 Tes témoignages sont merveilleux; c'est pourquoi mon âme
les observe.
130
 L'entrée de tes paroles illumine, donnant de l'intelligence aux simples.
131
 J'ai
ouvert ma bouche, et j'ai soupiré; car j'ai un ardent désir de tes commandements.
132
 Tourne-toi
vers moi et use de grâce envers moi, selon ta coutume envers ceux qui aiment ton nom.
133

Affermis mes pas dans ta parole, et qu'aucune iniquité ne domine en moi.
134
 Rachète-moi de
l'oppression de l'homme, et je garderai tes préceptes.
135
 Fais luire ta face sur ton serviteur, et
enseigne-moi tes statuts.
136
 Des ruisseaux d'eau coulent de mes yeux, parce qu'on ne garde pas
ta loi.
137
 Tu es juste, ô Éternel! et droit dans tes jugements.
138
Tu as commandé la justice de
tes témoignages, et la fidélité, strictement.
139
 Mon zèle m'a dévoré; car mes oppresseurs ont

 
oublié tes paroles.
140
 Ta parole est bien affinée, et ton serviteur l'aime.
141
 Je suis petit et
méprisé; je n'ai pas oublié tes préceptes.
142
 Ta justice est une justice à toujours, et ta loi est
vérité.
143
 La détresse et l'angoisse m'avaient atteint; tes commandements sont mes délices.
144
La justice de tes témoignages est à toujours; donne-moi de l'intelligence, et je vivrai.
145
 J'ai
crié de tout mon coeur; réponds-moi, Éternel! j'observerai tes statuts.
146
Je t'invoque: sauve-moi!
et je garderai tes témoignages.
147
 J'ai devancé le crépuscule, et j'ai crié; je me suis attendu à ta
parole.
148
Mes yeux ont devancé les veilles de la nuit pour méditer ta parole.
149
 Écoute ma
voix, selon ta bonté, ô Éternel! fais-moi vivre selon ton ordonnance.
150
 Ceux qui poursuivent
la méchanceté se sont approchés de moi; ils s'éloignent de ta loi.
151
Éternel! tu es proche; et tous
tes commandements sont vérité.
152
 Dès longtemps j'ai connu, d'après tes témoignages, que tu
les as fondés pour toujours.
153
 Vois mon affliction, et délivre-moi! Car je n'ai pas oublié ta loi.
154
Prends en main ma cause, et rachète-moi! Fais-moi vivre selon ta parole.
155
 Le salut est loin
des méchants, car ils ne recherchent pas tes statuts.
156
 Tes compassions sont en grand nombre,
ô Éternel! -fais-moi vivre selon tes ordonnances.
157
 Mes persécuteurs et mes oppresseurs sont
en grand nombre; je n'ai point dévié de tes témoignages.
158
 J'ai vu les perfides, et j'en ai eu
horreur, parce qu'ils ne gardaient pas ta parole.
159
 Considère que j'ai aimé tes préceptes; Éternel!
fais-moi vivre selon ta bonté.
160
 La somme de ta parole est la vérité, et toute ordonnance de ta
justice est pour toujours.
161
 Des princes m'ont persécuté sans cause; mais mon coeur a eu peur
de ta parole.
162
 J'ai de la joie en ta parole, comme un homme qui trouve un grand butin.
163

Je hais, et j'ai en horreur le mensonge; j'aime ta loi.
164
 sept fois le jour je te loue, à cause des
ordonnances de ta justice.
165
 Grande est la paix de ceux qui aiment ta loi; et pour eux il n'y a
pas de chute.
166
 J'ai espéré en ton salut, ô Éternel! et j'ai pratiqué tes commandements.
167

Mon âme a gardé tes témoignages, et je les aime beaucoup.
168
J'ai gardé tes préceptes et tes
témoignages; car toutes mes voies sont devant toi.
169
 Que mon cri parvienne devant toi, ô
Éternel! Rends-moi intelligent, selon ta parole!
170
Que ma supplication vienne devant toi;

 
délivre-moi selon ta parole!
171
 Mes lèvres publieront ta louange, quand tu m'auras enseigné tes
statuts.
172
 Ma langue parlera haut de ta parole; car tous tes commandements sont justice.
173

Ta main me sera pour secours, car j'ai choisi tes préceptes.
174
J'ai ardemment désiré ton salut, ô
Éternel! et ta loi est mes délices.
175
 Que mon âme vive, et elle te louera; et fais que tes
ordonnances me soient en aide!
176
 J'ai erré comme une brebis qui périt: cherche ton serviteur,
car je n'ai pas oublié tes commandements.
Chapter 120
1
 A l'Éternel, en ma détresse, j'ai crié; et il m'a répondu.
2
Éternel! délivre mon âme de la lèvre
menteuse, de la langue qui trompe.
3
Que te donnera-t-on, et que t'ajoutera-t-on, langue trompeuse?
-
4
Des flèches aiguës d'un homme puissant, et des charbons ardents de genêt.
5
 Malheur à moi
de ce que je séjourne en Méshec, de ce que je demeure avec les tentes de Kédar;
6
-Que mon âme
ait tant demeuré avec ceux qui haïssent la paix!
7
Je veux la paix; mais si j'en parle, ils sont, eux,
pour la guerre.
Chapter 121
1
 J'élève mes yeux vers les montagnes d'où me vient mon secours;
2
Mon secours vient d'auprès
de l'Éternel, qui a fait les cieux et la terre.
3
Il ne permettra point que ton pied soit ébranlé; celui
qui te garde ne sommeillera pas.
4
Voici, celui qui garde Israël ne sommeillera pas, et ne dormira
pas.
5
L'Éternel est celui qui te garde; l'Éternel est ton ombre, à ta main droite.
6
Le soleil ne te
frappera pas de jour, ni la lune de nuit.
7
L'Éternel te gardera de tout mal; il gardera ton âme.
8
L'Éternel gardera ta sortie et ton entrée, dès maintenant et à toujours.
Chapter 122

 
1
 Je me suis réjoui quand ils m'ont dit: Allons à la maison de l'Éternel!
2
Nos pieds se tiendront
dans tes portes, ô Jérusalem!
3
Jérusalem, qui es bâtie comme une ville bien unie ensemble en
elle-même!
4
C'est là que montent les tribus, les tribus de Jah, un témoignage à Israël, pour célébrer
le nom de l'Éternel.
5
Car là sont placés les trônes de jugement, les trônes de la maison de David.
6
 Demandez la paix de Jérusalem; ceux qui t'aiment prospéreront.
7
Que la paix soit dans tes murs,
la prospérité dans tes palais!
8
A cause de mes frères et de mes compagnons, je dirai: Que la paix
soit en toi!
9
A cause de la maison de l'Éternel, notre Dieu, je rechercherai ton bien.
Chapter 123
1
 J'élève mes yeux vers toi, qui habites dans les cieux.
2
Voici, comme les yeux des serviteurs
regardent à la main de leurs maîtres, comme les yeux de la servante à la main de sa maîtresse, ainsi
nos yeux regardent à l'Éternel, notre Dieu, jusqu'à ce qu'il use de grâce envers nous.
3
Use de grâce
envers nous, ô Éternel! use de grâce envers nous; car nous sommes, outre mesure, rassasiés de
mépris.
4
Nos âmes sont, outre mesure, rassasiées des insultes de ceux qui sont à l'aise, du mépris
des orgueilleux.
Chapter 124
1
 N'eût été l'Éternel, qui a été pour nous, -qu'Israël le dise,
2
N'eût été l'Éternel, qui a été pour
nous quand les hommes se sont élevés contre nous, -
3
Alors ils nous eussent engloutis vivants,
quand leur colère s'enflammait contre nous;
4
Alors les eaux nous eussent submergés, un torrent
eût passé sur notre âme;
5
les eaux orgueilleuses eussent passé sur notre âme.
6
 Béni soit l'Éternel,
qui ne nous a pas livrés en proie à leurs dents!
7
Notre âme est échappée comme un oiseau du piège
des oiseleurs: le piège s'est rompu, et nous sommes échappés.
8
Notre secours est dans le nom de
l'Éternel, qui a fait les cieux et la terre.

 
Chapter 125
1
 Ceux qui se confient en l'Éternel sont comme la montagne de Sion, qui ne chancelle pas,
qui demeure à toujours.
2
Jérusalem! -des montagnes sont autour d'elle, et l'Éternel est autour de
son peuple, dès maintenant et à toujours.
3
Car le bâton de la méchanceté ne reposera pas sur le lot
des justes; afin que les justes n'étendent pas leur main vers l'iniquité.
4
 Éternel! fais du bien aux
gens de bien et à ceux qui sont droits dans leur coeur!
5
Mais quant à ceux qui se détournent dans
leurs voies tortueuses, l'Éternel les fera marcher avec les ouvriers d'iniquité. La paix soit sur Israël!
Chapter 126
1
 Quand l'Éternel rétablit les captifs de Sion, nous étions comme ceux qui songent.
2
Alors
notre bouche fut remplie de rire, et notre langue de chants de joie; alors on dit parmi les nations:
l'Éternel a fait de grandes choses pour ceux-ci!
3
L'Éternel a fait de grandes choses pour nous; nous
en avons été réjouis.
4
 O Éternel! rétablis nos captifs, comme les ruisseaux dans le midi!
5
Ceux
qui sèment avec larmes moissonneront avec chant de joie.
6
Il va en pleurant, portant la semence
qu'il répand; il revient avec chant de joie, portant ses gerbes.
Chapter 127
1
 Si l'Éternel ne bâtit la maison, ceux qui la bâtissent y travaillent en vain; si l'Éternel ne garde
la ville, celui qui la garde veille en vain;
2
C'est en vain que vous vous levez matin, que vous vous
couchez tard, que vous mangez le pain de douleurs. Ainsi, il donne le sommeil à son bien-aimé.
3
Voici, les fils sont un héritage de l'Éternel, et le fruit du ventre est une récompense.
4
Comme des
flèches dans la main d'un homme puissant, tels sont les fils de la jeunesse.
5
Bienheureux l'homme
qui en a rempli son carquois! ils n'auront pas honte quand ils parleront avec des ennemis dans la
porte.

 
Chapter 128
1
 Bienheureux quiconque craint l'Éternel, et marche dans ses voies!
2
Car tu mangeras du
travail de tes mains; tu seras bienheureux, et tu seras entouré de biens.
3
Ta femme sera au dedans
de ta maison comme une vigne féconde; tes fils seront comme des plants d'oliviers autour de ta
table.
4
Voici, ainsi sera béni l'homme qui craint l'Éternel.
5
L'Éternel te bénira de Sion. Et puisses-tu
voir le bien de Jérusalem tous les jours de ta vie,
6
Et voir des fils de tes fils! La paix soit sur Israël!
Chapter 129
1
 Ils m'ont souvent opprimé dès ma jeunesse, -qu'Israël le dise, -
2
Ils m'ont souvent opprimé
dès ma jeunesse; cependant ils n'ont pas prévalu sur moi.
3
Des laboureurs ont labouré mon dos,
ils y ont tracé leurs longs sillons.
4
L'Éternel est juste; il a coupé les cordes des méchants.
5
 Qu'ils
soient couverts de honte, et se retirent en arrière, tous ceux qui haïssent Sion.
6
Qu'ils soient comme
l'herbe des toits, qui sèche avant qu'on l'arrache,
7
Dont le moissonneur ne remplit pas sa main, ni
le lieur de gerbes son sein;...
8
Et les passants ne disent pas: La bénédiction de l'Éternel soit sur
vous! nous vous bénissons au nom de l'Éternel.
Chapter 130
1
 Je t'ai invoqué des lieux profonds, ô Éternel!
2
Seigneur! écoute ma voix; que tes oreilles
soient attentives à la voix de mes supplications.
3
O Jah! si tu prends garde aux iniquités, Seigneur,
qui subsistera?
4
Mais il y a pardon auprès de toi, afin que tu sois craint.
5
 J'ai attendu l'Éternel;
mon âme l'a attendu, et j'ai eu mon attente en sa parole.
6
Mon âme attend le Seigneur, plus que
les sentinelles n'attendent le matin, que les sentinelles n'attendent le matin.
7
Israël, attends-toi à
l'Éternel; car auprès de l'Éternel est la bonté, et il y a rédemption en abondance auprès de lui;
8
Et
lui rachètera Israël de toutes ses iniquités.

 
Chapter 131
1
 Éternel! mon coeur n'est pas hautain, et mes yeux ne s'élèvent pas; et je n'ai pas marché en
des choses trop grandes et trop merveilleuses pour moi.
2
N'ai-je pas soumis et fait taire mon âme,
comme un enfant sevré auprès de sa mère? Mon âme est en moi comme l'enfant sevré.
3
Israël,
attends-toi à l'Éternel, dès maintenant et à toujours!
Chapter 132
1
 Éternel, souviens-toi de David, et de toutes ses afflictions!
2
Comment il a juré à l'Éternel,
et fait un voeu au Puissant de Jacob:
3
Si j'entre dans la demeure de ma maison, si je monte sur le
lit où je couche,
4
je permets à mes yeux de dormir, à mes paupières de sommeiller,
5
Jusqu'à ce
que j'aie trouvé un lieu pour l'Éternel, des demeures pour le Puissant de Jacob!
6
Voici, nous avons
ouï parler d'elle à Éphrata, nous l'avons trouvée dans les champs de Jaar.
7
Entrons dans ses
demeures, prosternons-nous devant le marchepied de ses pieds.
8
Éternel! pour entrer dans ton
repos, toi et l'arche de ta force!
9
Que tes sacrificateurs soient revêtus de justice, et que tes saints
chantent de joie.
10
A cause de David, ton serviteur, ne repousse pas la face de ton oint.
11

L'Éternel a juré à David en vérité, il n'en reviendra pas: Je mettrai du fruit de ton ventre sur ton
trône.
12
Si tes enfants gardent mon alliance et mes témoignages que je leur enseignerai, leurs fils
aussi seront assis à perpétuité sur ton trône.
13
Car l'Éternel a choisi Sion; il l'a désirée pour être
son habitation:
14
C'est ici mon repos à perpétuité; ici j'habiterai, car je l'ai désirée.
15
Je bénirai
abondamment ses vivres, je rassasierai de pain ses pauvres;
16
Et je revêtirai de salut ses
sacrificateurs, et ses saints exulteront en chantant de joie.
17
Là je ferai germer la corne de David,
j'ai préparé une lampe à mon oint.
18
Je revêtirai de honte ses ennemis; et sur lui fleurira sa couronne.
Chapter 133

 
1
 Voici, qu'il est bon et qu'il est agréable que des frères habitent unis ensemble!
2
C'est comme
l'huile précieuse, répandue sur la tête, qui descendait sur la barbe, la barbe d'Aaron, qui descendait
sur le bord de ses vêtements;
3
Comme la rosée de l'Hermon, qui descend sur les montagnes de
Sion; car c'est là que l'Éternel a commandé la bénédiction, la vie pour l'éternité.
Chapter 134
1
 Voici, bénissez l'Éternel, vous, tous les serviteurs de l'Éternel, qui vous tenez durant les nuits
dans la maison de l'Éternel!
2
Élevez vos mains dans le lieu saint, et bénissez l'Éternel!
3
Que
l'Éternel, qui a fait les cieux et la terre, te bénisse de Sion!
Chapter 135
1
 Louez le nom de l'Éternel; louez-le, serviteurs de l'Éternel,
2
Qui vous tenez dans la maison
de l'Éternel, dans les parvis de la maison de notre Dieu!
3
Louez Jah! car l'Éternel est bon. Chantez
des cantiques à la gloire de son nom! car il est agréable.
4
Car Jah s'est choisi Jacob, Israël pour
son trésor particulier.
5
 Car je sais que l'Éternel est grand, et que notre Seigneur est au-dessus de
tous les dieux.
6
Tout ce qu'il lui a plu de faire, l'Éternel l'a fait, dans les cieux et sur la terre, dans
les mers et dans tous les abîmes,
7
Lui qui fait monter les vapeurs du bout de la terre, qui fait les
éclairs pour la pluie, qui de ses trésors fait sortir le vent;
8
Lui qui a frappé les premiers-nés d'Égypte,
depuis l'homme jusqu'à la bête;
9
Qui a envoyé des signes et des prodiges au milieu de toi, ô Égypte!
contre le Pharaon et contre tous ses serviteurs;
10
Qui a frappé de nombreuses nations et tué de
puissants rois,
11
Sihon, roi des Amoréens, et Og, roi de Basan, et tous les royaumes de Canaan;
12
Et qui a donné leur pays en héritage, en héritage à Israël, son peuple.
13
Éternel! ton nom est à
toujours; Éternel! ta mémoire est de génération en génération.
14
Car l'Éternel jugera son peuple,
et se repentira en faveur de ses serviteurs.
15
 Les idoles des nations sont de l'argent et de l'or,

 
ouvrage de mains d'homme:
16
Elles ont une bouche, et ne parlent pas; elles ont des yeux, et ne
voient pas;
17
Elles ont des oreilles, et n'entendent pas; il n'y a pas non plus de respiration dans
leur bouche.
18
Ceux qui les ont faites, tous ceux qui se confient en elles, sont comme elles.
19
Maison d'Israël, bénissez l'Éternel! Maison d'Aaron, bénissez l'Éternel!
20
Maison de Lévi,
bénissez l'Éternel! Vous qui craignez l'Éternel, bénissez l'Éternel!
21
Béni soit, de Sion, l'Éternel,
qui habite à Jérusalem! Louez Jah!
Chapter 136
1
 Célébrez l'Éternel! Car il est bon; car sa bonté demeure à toujours.
2
Célébrez le Dieu des
dieux! car sa bonté demeure à toujours.
3
Célébrez le Seigneur des seigneurs! car sa bonté demeure
à toujours;
4
Celui qui seul fait de grandes merveilles, car sa bonté demeure à toujours:
5
Qui a fait
les cieux par son intelligence, car sa bonté demeure à toujours;
6
Qui a étendu la terre sur les eaux,
car sa bonté demeure à toujours;
7
Qui a fait de grands luminaires, car sa bonté demeure à toujours:
8
Le soleil pour dominer sur le jour, car sa bonté demeure à toujours;
9
La lune et les étoiles pour
dominer sur la nuit, car sa bonté demeure à toujours;
10
 Qui a frappé l'Égypte en ses premiers-nés,
car sa bonté demeure à toujours;
11
Et a fait sortir Israël du milieu d'eux, car sa bonté demeure à
toujours, -
12
A main forte et à bras étendu, car sa bonté demeure à toujours;
13
Qui a divisé en
deux la mer Rouge, car sa bonté demeure à toujours;
14
Et a fait passer Israël au milieu d'elle, car
sa bonté demeure à toujours;
15
a précipité le Pharaon et son armée dans la mer Rouge, car sa bonté
demeure à toujours;
16
Qui a conduit son peuple par le désert, car sa bonté demeure à toujours;
17
Qui a frappé de grands rois, car sa bonté demeure à toujours;
18
Et a tué de puissants rois, car
sa bonté demeure à toujours:
19
Sihon, roi des Amoréens, car sa bonté demeure à toujours,
20
Et
Og, roi de Basan, car sa bonté demeure à toujours;
21
Et a donné leur pays en héritage, car sa bonté
demeure à toujours, -
22
En héritage à Israël, son serviteur, car sa bonté demeure à toujours;
23


 
Qui, dans notre bas état, s'est souvenu de nous, car sa bonté demeure à toujours,
24
nous a délivrés
de nos ennemis, car sa bonté demeure à toujours;
25
Qui donne du pain à toute chair, car sa bonté
demeure à toujours.
26
Célébrez le *Dieu des cieux! Car sa bonté demeure à toujours.
Chapter 137
1
 Auprès des fleuves de Babylone, là nous nous sommes assis, et nous avons pleuré quand
nous nous sommes souvenus de Sion.
2
Aux saules qui étaient au milieu d'elle nous avons suspendu
nos harpes.
3
Car là, ceux qui nous avaient emmenés captifs nous demandaient des cantiques, et
ceux qui nous faisaient gémir, de la joie: Chantez-nous un des cantiques de Sion.
4
Comment
chanterions-nous un cantique de l'Éternel sur un sol étranger?
5
Si je t'oublie, ô Jérusalem, que ma
droite s'oublie!
6
Que ma langue s'attache à mon palais si je ne me souviens de toi, si je n'élève
Jérusalem au-dessus de la première de mes joies!
7
 Éternel! souviens-toi des fils d'Édom, qui,
dans la journée de Jérusalem, disaient: Rasez, rasez jusqu'à ses fondements!
8
Fille de Babylone,
qui vas être détruite, bienheureux qui te rendra la pareille de ce que tu nous as fait!
9
Bienheureux
qui saisira tes petits enfants, et les écrasera contre le roc!
Chapter 138
1
 te célébrerai de tout mon coeur; je chanterai tes louanges devant les dieux.
2
Je me prosternerai
vers le temple de ta sainteté, et je célébrerai ton nom à cause de ta bonté et à cause de ta vérité; car
tu as exalté ta parole au-dessus de tout ton nom.
3
Au jour que j'ai crié, tu m'as répondu; tu as
augmenté la force de mon âme.
4
Tous les rois de la terre te célébreront, ô Éternel! quand ils auront
entendu les paroles de ta bouche;
5
Et ils chanteront dans les voies de l'Éternel, car grande est la
gloire de l'Éternel.
6
 Car l'Éternel est haut élevé; mais il voit ceux qui sont en bas état, et il connaît
de loin les hautains.
7
Si je marche au milieu de la détresse, tu me feras vivre, tu étendras ta main

 
contre la colère de mes ennemis, et ta droite me sauvera.
8
L'Éternel achèvera ce qui me concerne.
Éternel! ta bonté demeure à toujours. N'abandonne pas les oeuvres de tes mains.
Chapter 139
1
 Éternel! tu m'as sondé, et tu m'as connu.
2
Tu connais quand je m'assieds et quand je me
lève, tu discernes de loin ma pensée;
3
Tu connais mon sentier et mon coucher, et tu es au fait de
toutes mes voies.
4
Car la parole n'est pas encore sur ma langue, que voilà, ô Éternel! tu la connais
tout entière.
5
Tu me tiens serré par derrière et par devant, et tu as mis ta main sur moi,...
6
Connaissance trop merveilleuse pour moi, si élevée que je n'y puis atteindre!
7
 Où irai-je loin
de ton Esprit? et où fuirai-je loin de ta face?
8
Si je monte aux cieux, tu y es; si je me couche au
shéol, t'y voilà.
9
Si je prends les ailes de l'aube du jour, si je fais ma demeure au bout de la mer,
10
Là aussi ta main me conduira et ta droite me saisira.
11
Et si je dis: Au moins les ténèbres
m'envelopperont, -alors la nuit est lumière autour de moi.
12
Les ténèbres même ne sont pas obscures
pour me cacher à toi, et la nuit resplendit comme le jour, l'obscurité est comme la lumière.
13
Car
tu as possédé mes reins, tu m'as tissé dans le ventre de ma mère.
14
Je te célébrerai de ce que j'ai
été fait d'une étrange et admirable manière. Tes oeuvres sont merveilleuses, et mon âme le sait
très-bien.
15
Mes os ne t'ont point été cachés lorsque j'ai été fait dans le secret, façonné comme
une broderie dans les lieux bas de la terre.
16
Tes yeux ont vu ma substance informe, et dans ton
livre mes membres étaient tous écrits; de jour en jour ils se formaient, lorsqu'il n'y en avait encore
aucun.
17
 Combien me sont précieuses tes pensées, ô *Dieu! combien en est grande la somme!
18
Si je veux les compter, elles sont plus nombreuses que le sable. Si je me réveille, je suis encore
avec toi.
19
O Dieu! si tu voulais tuer le méchant! Et vous, hommes de sang, retirez-vous de moi;...
20
Eux qui parlent contre toi astucieusement, qui prennent ton nom en vain, tes ennemis!
21
N'ai-je
pas en haine, ô Éternel, ceux qui te haïssent? et n'ai-je pas en horreur ceux qui s'élèvent contre toi?
22
Je les hais d'une parfaite haine; ils sont pour moi des ennemis.
23
Sonde-moi, ô *Dieu! et connais

 
mon coeur; éprouve-moi, et connais mes pensées.
24
Et regarde s'il y a en moi quelque voie de
chagrin, et conduis-moi dans la voie éternelle.
Chapter 140
1
 Éternel! délivre-moi de l'homme mauvais, préserve-moi de l'homme violent,
2
Qui méditent
le mal dans leur coeur: tous les jours ils s'assemblent pour la guerre;
3
Ils affilent leur langue comme
un serpent, il y a du venin d'aspic sous leurs lèvres. Sélah.
4
Éternel! garde-moi des mains du
méchant, préserve-moi de l'homme violent, qui méditent de faire trébucher mes pas.
5
Les orgueilleux
m'ont caché un piège et des cordes, ils ont étendu un filet le long du chemin, ils m'ont dressé des
lacets. Sélah.
6
J'ai dit à l'Éternel: Tu es mon Dieu. Prête l'oreille, ô Éternel, à la voix de mes
supplications!
7
L'Éternel, le Seigneur, est la force de mon salut; tu as couvert ma tête au jour des
armes.
8
 N'accorde pas, ô Éternel! les souhaits du méchant, ne fais pas réussir son dessein: ils
s'élèveraient. Sélah.
9
Quant à la tête de ceux qui m'environnent,... que le mal de leurs lèvres les
couvre,
10
Que des charbons ardents tombent sur eux! fais-les tomber dans le feu, dans des eaux
profondes, et qu'ils ne se relèvent pas!
11
Que l'homme à mauvaise langue ne soit point établi dans
le pays: l'homme violent, le mal le poussera à sa ruine.
12
Je sais que l'Éternel maintiendra la cause
de l'affligé, le jugement des pauvres.
13
Certainement, les justes célébreront ton nom, les hommes
droits habiteront devant toi.
Chapter 141
1
 Éternel! je t'ai invoqué; hâte-toi vers moi. Prête l'oreille à ma voix, quand je crie à toi.
2
Que
ma prière vienne devant toi comme l'encens, l'élévation de mes mains comme l'offrande du soir!
3
Mets, ô Éternel! une garde à ma bouche, veille sur l'entrée de mes lèvres.
4
N'incline mon coeur
à aucune chose mauvaise, pour pratiquer de méchantes actions avec des hommes qui sont des
ouvriers d'iniquités; et que je ne mange pas de leurs délices.
5
 Que le juste me frappe, c'est une
faveur; qu'il me reprenne, c'est une huile excellente; ma tête ne la refusera pas, car ma prière sera

 
encore là dans leurs calamités.
6
Que leurs juges soient précipités des rochers, alors ils entendront
mes paroles, car elles sont douces.
7
Nos os sont dispersés à la gueule du shéol, comme quand on
coupe et qu'on fend du bois sur la terre.
8
Car, ô Éternel, Seigneur! mes yeux sont sur toi, je me
confie en toi; n'abandonne pas mon âme.
9
Garde-moi du piège qu'ils m'ont tendu, et des lacets des
ouvriers d'iniquité.
10
Que les méchants tombent dans leurs propres filets, tandis que moi je passe
outre.
Chapter 142
1
 De ma voix, je crie à l'Éternel; de ma voix, je supplie l'Éternel.
2
Je répands devant lui ma
plainte, je déclare ma détresse devant lui.
3
Quand mon esprit était accablé en moi, toi tu as connu
mon sentier. Sur le chemin par lequel je marchais, ils m'ont caché un piège.
4
 Regarde à droite,
et vois; il n'y a personne qui me reconnaisse; tout refuge est perdu pour moi; il n'y a personne qui
s'enquière de mon âme.
5
J'ai crié vers toi, Éternel! j'ai dit: Tu es mon refuge, ma part dans la terre
des vivants.
6
Sois attentif à mon cri, car je suis très-misérable; délivre-moi de mes persécuteurs,
car ils sont plus forts que moi.
7
Fais sortir mon âme de la prison, pour célébrer ton nom. Les justes
m'environneront, parce que tu m'auras fait du bien.
Chapter 143
1
 Éternel! écoute ma prière; prête l'oreille à mes supplications; dans ta fidélité réponds-moi
dans ta justice.
2
Et n'entre pas en jugement avec ton serviteur, car devant toi nul homme vivant
ne sera justifié.
3
Car l'ennemi poursuit mon âme, il foule ma vie par terre; il me fait habiter dans
des lieux ténébreux, comme ceux qui sont morts depuis longtemps.
4
Et mon esprit est accablé en
moi, mon coeur est désolé au dedans de moi.
5
Je me souviens des jours d'autrefois, je pense à tous
tes actes, je médite les oeuvres de tes mains.
6
J'étends mes mains vers toi; mon âme, comme une

 
terre altérée, a soif de toi. Sélah.
7
 Éternel! hâte-toi, réponds-moi! mon esprit défaut en moi. Ne
me cache pas ta face! autrement je serai semblable à ceux qui descendent dans la fosse.
8
Fais-moi
entendre dès le matin ta bonté, car en toi j'ai mis ma confiance; fais-moi connaître le chemin où
j'ai à marcher, car c'est à toi que j'élève mon âme.
9
Éternel! délivre-moi de mes ennemis! c'est vers
toi que je me réfugie.
10
Enseigne-moi à faire ce qui te plaît, car tu es mon Dieu; que ton bon Esprit
me conduise dans un pays uni.
11
A cause de ton nom, ô Éternel! fais-moi vivre; dans ta justice,
fais sortir mon âme de la détresse,
12
Et, dans ta bonté, extermine mes ennemis, et détruis tous
ceux qui oppriment mon âme; car je suis ton serviteur.
Chapter 144
1
 Béni soit l'Éternel, mon rocher! qui enseigne mes mains pour le combat, mes doigts pour la
bataille,
2
Ma bonté et mon lieu fort, ma haute retraite et celui qui me délivre, mon bouclier et celui
en qui je me réfugie; il assujettit mon peuple sous moi.
3
Éternel! qu'est-ce que l'homme, que tu
prennes connaissance de lui?... le fils de l'homme, que tu tiennes compte de lui?
4
L'homme
ressemble à la vanité; ses jours sont comme une ombre qui passe.
5
Éternel! abaisse tes cieux et
descends; touche les montagnes, et elles fumeront.
6
Fais briller l'éclair et disperse-les; lance tes
flèches et mets-les en déroute.
7
Étends tes mains d'en haut; arrache-moi et délivre-moi des grandes
eaux, de la main des fils de l'étranger,
8
Dont la bouche profère la vanité et dont la droite est une
droite de mensonge.
9
 O Dieu! je te chanterai un cantique nouveau; je te célébrerai sur le luth à
dix cordes,
10
Toi qui donnes le salut aux rois, toi qui délivres David, ton serviteur, de l'épée funeste.
11
Arrache-moi et délivre-moi de la main des fils de l'étranger, dont la bouche profère la vanité et
dont la droite est une droite de mensonge,
12
Afin que nos fils soient comme des plantes croissant
dans leur jeunesse, et nos filles comme des pierres d'angle, ornementées selon le style des palais.
13
Que nos greniers soient pleins, fournissant toute espèce de provisions; que nos troupeaux se
multiplient par milliers, par dix milliers dans nos campagnes.
14
Que nos génisses soient fécondes;

 
qu'il n'y ait pas de brèche, pas de sortie, et pas de cri dans nos rues.
15
Bienheureux le peuple pour
qui il en est ainsi! Bienheureux le peuple qui a l'Éternel pour son Dieu!
Chapter 145
1
 Je t'exalterai, mon Dieu, ô Roi! et je bénirai ton nom à toujours et à perpétuité.
2
Je te bénirai
chaque jour, et je louerai ton nom à toujours et à perpétuité.
3
L'Éternel est grand et fort digne de
louange; et sa grandeur est insondable.
4
Une génération célébrera tes oeuvres auprès de l'autre
génération, et elles raconteront tes actes puissants.
5
Je parlerai de la magnificence glorieuse de ta
majesté, et de tes actes merveilleux.
6
Et ils diront la force de tes actes terribles, et moi, je déclarerai
tes grands faits.
7
Ils feront jaillir la mémoire de ta grande bonté, et ils chanteront hautement ta
justice.
8
L'Éternel est plein de grâce et miséricordieux, lent à la colère, et grand en bonté.
9
L'Éternel
est bon envers tous, et ses compassions sont sur toutes ses oeuvres.
10
 Toutes tes oeuvres te
célébreront, ô Éternel! et tes saints te béniront;
11
Ils parleront de la gloire de ton royaume, et ils
diront ta puissance,
12
Afin de faire connaître aux fils de l'homme ses actes puissants et la
magnificence glorieuse de son royaume.
13
Ton royaume est un royaume de tous les siècles, et ta
domination est de toutes les générations.
14
L'Éternel soutient tous ceux qui tombent, et relève tous
ceux qui sont courbés.
15
Les yeux de tous s'attendent à toi, et tu leur donnes leur nourriture en
son temps.
16
Tu ouvres ta main, et tu rassasies à souhait tout ce qui a vie.
17
L'Éternel est juste
dans toutes ses voies, et bon dans toutes ses oeuvres.
18
L'Éternel est près de tous ceux qui
l'invoquent, de tous ceux qui l'invoquent en vérité.
19
Il accomplit le souhait de ceux qui le craignent:
il entend leur cri, et les sauve.
20
L'Éternel garde tous ceux qui l'aiment, et il extermine tous les
méchants.
21
Ma bouche dira la louange de l'Éternel; et que toute chair bénisse son saint nom, à
toujours et à perpétuité.

 
Chapter 146
1
 Mon âme, loue l'Éternel!
2
Je louerai l'Éternel durant ma vie; je chanterai des cantiques à
mon Dieu tant que j'existerai.
3
Ne vous confiez pas dans les principaux, dans un fils d'homme, en
qui il n'y a pas de salut.
4
Son esprit sort, l'homme retourne dans le sol d'où il est tiré; en ce même
jour ses desseins périssent.
5
 Bienheureux celui qui a le *Dieu de Jacob pour son secours, qui
s'attend à l'Éternel, son Dieu,
6
Qui a fait les cieux et la terre, la mer, et tout ce qui s'y trouve; qui
garde la vérité à toujours;
7
Qui exécute le jugement en faveur des opprimés; qui donne du pain à
ceux qui ont faim! L'Éternel met en liberté les prisonniers.
8
L'Éternel ouvre les yeux des aveugles;
l'Éternel relève ceux qui sont courbés; l'Éternel aime les justes;
9
L'Éternel garde les étrangers; il
affermit l'orphelin et la veuve, et confond la voie des méchants.
10
L'Éternel régnera à toujours,
-ton Dieu, ô Sion! de génération en génération. Louez Jah!
Chapter 147
1
 Louez Jah! car c'est un chose bonne. Chantez les louanges de notre Dieu! car c'est une chose
agréable. La louange est bienséante.
2
L'Éternel bâtit Jérusalem; il rassemble les exilés d'Israël.
3
C'est lui qui guérit ceux qui ont le coeur brisé, et qui bande leurs plaies;
4
Qui compte le nombre
des étoiles: à elles toutes il donne des noms.
5
Notre Seigneur est grand et d'une grande puissance;
son intelligence est sans bornes.
6
L'Éternel affermit les débonnaires; il renverse les méchants
jusqu'en terre.
7
Chantez à l'Éternel avec actions de grâces, psalmodiez sur la harpe à notre Dieu,
8
Qui couvre de nuages les cieux, qui prépare la pluie pour la terre, qui fait germer l'herbe sur les
montagnes;
9
Qui donne la nourriture au bétail, et aux petits du corbeau qui crient.
10
Il ne trouve
pas son plaisir en la force du cheval, il ne se complaît pas aux jambes de l'homme.
11
Le plaisir de
l'Éternel est en ceux qui le craignent, en ceux qui s'attendent à sa bonté.
12
 Jérusalem, célèbre
l'Éternel! Sion, loue ton Dieu!
13
Car il rend fortes les barres de tes portes; il bénit tes fils au milieu

 
de toi;
14
Il met la paix dans tes confins; il te rassasie de la moelle du froment;
15
Il envoie ses
oracles sur la terre: sa parole court avec vitesse.
16
C'est lui qui donne la neige comme de la laine,
qui répand la gelée blanche comme de la cendre;
17
Il jette sa glace comme par morceaux: qui peut
subsister devant son froid?
18
Il envoie sa parole et les fait fondre; il fait souffler son vent: les eaux
coulent.
19
Il annonce ses paroles à Jacob, ses statuts et ses ordonnances à Israël.
20
Il n'a fait ainsi
à aucune nation; et ses ordonnances, elles ne les ont pas connues. Louez Jah!
Chapter 148
1
 Louez, des cieux, l'Éternel! Louez-le dans les lieux élevés!
2
Louez-le, vous, tous ses anges!
Louez-le, vous, toutes ses armées!
3
Louez-le, soleil et lune! Louez-le, vous, toutes les étoiles de
lumière!
4
Louez-le, cieux des cieux, et vous, eaux qui êtes au-dessus des cieux!
5
Qu'ils louent le
nom de l'Éternel; car c'est lui qui a commandé, et ils ont été créés.
6
Et il les a établis à perpétuité
et pour toujours; il a rendu son décret, et il ne passera point.
7
 Louez, de la terre, l'Éternel, vous,
monstres des eaux, et vous, tous les abîmes!
8
Feu et grêle, neige et vapeur, vent de tempête qui
exécutes sa parole;
9
Montagnes, et vous, toutes les collines, arbres fruitiers, et tous les cèdres;
10
Animaux et tout le bétail, reptiles et oiseaux ailés;
11
Rois de la terre et tous les peuples, princes
et tous les juges de la terre;
12
Jeunes hommes et les vierges aussi; vous, vieillards, avec les jeunes
gens:
13
Qu'ils louent le nom de l'Éternel! car son nom seul est haut élevé; sa majesté est au-dessus
de la terre et des cieux.
14
Et il exaltera la corne de son peuple, la louange de tous ses saints, -des
fils d'Israël, le peuple qui est près de lui. Louez Jah!
Chapter 149
1
 Chantez à l'Éternel un cantique nouveau! Chantez sa louange dans la congrégation des saints.
2
Qu'Israël se réjouisse en celui qui l'a fait; que les fils de Sion s'égayent en leur roi!
3
Qu'ils louent

 
son nom avec des danses, qu'ils chantent ses louanges avec le tambourin et avec la harpe!
4
Car
l'Éternel prend plaisir en son peuple; il pare les débonnaires de salut.
5
Que les saints se réjouissent
de la gloire, qu'ils exultent avec chant de triomphe sur leurs lits!
6
 Les louanges de *Dieu sont
dans leur bouche, et une épée à deux tranchants dans leur main,
7
Pour exécuter la vengeance contre
les nations, des châtiments au milieu des peuples;
8
Pour lier leurs rois de chaînes, et leurs nobles
de ceps de fer;
9
Pour exécuter contre eux le jugement qui est écrit. Cette gloire est pour tous ses
saints. Louez Jah!
Chapter 150
1
 Louez *Dieu dans son saint lieu! Louez-le dans le firmament de sa force!
2
Louez-le pour
ses actes puissants! Louez-le pour l'étendue de sa grandeur!
3
Louez-le avec le son retentissant de
la trompette! Louez-le avec le luth et la harpe!
4
Louez-le avec le tambourin et la danse! Louez-le
avec des instruments à cordes et le chalumeau!
5
Louez-le avec les cymbales sonores! Louez-le
avec les cymbales retentissantes!
6
Que tout ce qui respire loue Jah! Louez Jah!
Proverbs
Chapter 1
1
 Proverbes de Salomon, fils de David, roi d'Israël,
2
pour connaître la sagesse et l'instruction,
pour discerner les paroles d'intelligence;
3
pour recevoir instruction dans la sagesse, la justice, le
juste jugement, et la droiture;
4
pour donner aux simples de la prudence, au jeune homme de la
connaissance et de la réflexion.
5
Le sage écoutera, et croîtra en science,
6
et l'intelligent acquerra
du sens pour comprendre un proverbe et une allégorie, les paroles des sages et leurs énigmes.
7

La crainte de l'Éternel est le commencement de la connaissance; les fous méprisent la sagesse et

 
l'instruction.
8
Écoute, mon fils, l'instruction de ton père, et n'abandonne pas l'enseignement de ta
mère;
9
car ce sera une guirlande de grâce à ta tête, et des colliers à ton cou.
10
 Mon fils, si les
pécheurs cherchent à te séduire, n'y acquiesce pas.
11
S'ils disent: Viens avec nous, nous serons
aux embûches pour le sang, nous nous cacherons pour guetter l'innocent, sans cause;
12
nous les
engloutirons vivants, comme le shéol, et tout entiers comme ceux qui descendent dans la fosse;
13
nous trouverons toute sorte de biens précieux, nous remplirons nos maisons de butin;
14
prends
ton lot parmi nous, il n'y aura qu'une bourse pour nous tous:
15
mon fils, ne fais pas route avec eux,
retiens ton pied de leur sentier;
16
car leurs pieds courent au mal, et ils se hâtent pour verser le
sang.
17
Car en vain le filet est étendu devant les yeux de tout ce qui a des ailes;
18
et eux, ils sont
aux embûches contre leur propre sang, ils se cachent pour guetter leurs propres âmes.
19
Telles
sont les voies de tout homme qui cherche le gain déshonnête, lequel ôte la vie à ceux qui le possèdent.
20
 La sagesse crie au dehors, elle fait retentir sa voix sur les places;
21
elle crie à l'entrée des lieux
bruyants, aux ouvertures des portes; elle prononce ses paroles dans la ville:
22
Simples, jusques à
quand aimerez-vous la simplicité, et jusques à quand les moqueurs prendront-ils plaisir à la moquerie,
et les sots haïront-ils la connaissance?
23
Revenez à ma répréhension; voici, je ferai couler pour
vous mon esprit, je vous ferai savoir mes paroles.
24
Parce que j'ai crié et que vous avez refusé
d'écouter, parce que j'ai étendu ma main et que personne n'a pris garde,
25
et que vous avez rejeté
tout mon conseil et que vous n'avez pas voulu de ma répréhension,
26
moi aussi je rirai lors de
votre calamité, je me moquerai quand viendra votre frayeur,
27
quand votre frayeur viendra comme
une subite destruction et que votre calamité arrivera comme un tourbillon, quand la détresse et
l'angoisse viendront sur vous:
28
alors ils crieront vers moi, et je ne répondrai pas; ils me chercheront
de bonne heure, mais ils ne me trouveront point.
29
Parce qu'ils ont haï la connaissance et qu'ils
n'ont pas choisi la crainte de l'Éternel,
30
qu'ils n'ont point voulu de mon conseil, qu'ils ont méprisé
toute ma répréhension,
31
ils mangeront du fruit de leur voie et seront rassasiés de leurs propres
conseils.
32
Car la révolte des simples les tue, et la prospérité des sots les fait périr.
33
Mais celui
qui m'écoute habitera en sécurité et sera tranquille, sans crainte du mal.

 
Chapter 2
1
 Mon fils, si tu reçois mes paroles et que tu caches par devers toi mes commandements
2
pour
rendre ton oreille attentive à la sagesse, si tu inclines ton coeur à l'intelligence,
3
si tu appelles le
discernement, si tu adresses ta voix à l'intelligence,
4
si tu la cherches comme de l'argent et que tu
la recherches comme des trésors cachés,
5
alors tu comprendras la crainte de l'Éternel et tu trouveras
la connaissance de Dieu.
6
Car l'Éternel donne la sagesse; de sa bouche procèdent la connaissance
et l'intelligence:
7
il réserve de sains conseils pour les hommes droits; il est un bouclier pour ceux
qui marchent dans l'intégrité,
8
protégeant les sentiers de juste jugement et gardant la voie de ses
saints.
9
Alors tu discerneras la justice et le juste jugement et la droiture, toute bonne voie.
10
 Si
la sagesse entre dans ton coeur et si la connaissance est agréable à ton âme,
11
la réflexion te
préservera, l'intelligence te protégera:
12
Pour te sauver du mauvais chemin, de l'homme qui
prononce des choses perverses,
13
de ceux qui abandonnent les sentiers de la droiture pour marcher
dans les voies de ténèbres,
14
qui se réjouissent à mal faire, qui s'égaient en la perversité du mal,
15
dont les sentiers sont tortueux et qui s'égarent dans leurs voies;
16
Pour te sauver de la femme
étrangère, de l'étrangère qui use de paroles flatteuses,
17
qui abandonne le guide de sa jeunesse, et
qui a oublié l'alliance de son Dieu;
18
-car sa maison penche vers la mort, et ses chemins vers les
trépassés:
19
aucun de ceux qui entrent auprès d'elle ne revient ni n'atteint les sentiers de la vie;
20
-afin que tu marches dans la voie des gens de bien, et que tu gardes les sentiers des justes.
21
Car
les hommes droits habiteront le pays, et les hommes intègres y demeureront de reste;
22
mais les
méchants seront retranchés du pays, et les perfides en seront arrachés.
Chapter 3
1
 Mon fils, n'oublie pas mon enseignement, et que ton coeur garde mes commandements;
2
car ils t'ajouteront un prolongement de jours, et des années de vie, et la paix.
3
Que la bonté et la

 
vérité ne t'abandonnent pas; lie-les à ton cou, écris-les sur la tablette de ton coeur,
4
et tu trouveras
la faveur et la bonne sagesse aux yeux de Dieu et des hommes.
5
Confie-toi de tout ton coeur à
l'Éternel, et ne t'appuie pas sur ton intelligence;
6
dans toutes tes voies connais-le, et il dirigera tes
sentiers.
7
 Ne sois pas sage à tes propres yeux; crains l'Éternel et éloigne-toi du mal:
8
ce sera la
santé pour ton nombril, et un arrosement pour tes os.
9
Honore l'Éternel de tes biens et des prémices
de tout ton revenu;
10
et tes greniers se rempliront d'abondance, et tes cuves regorgeront de moût.
11
Mon fils, ne méprise pas l'instruction de l'Éternel, et n'aie pas en aversion sa réprimande;
12
car
celui que l'Éternel aime, il le discipline, comme un père le fils auquel il prend plaisir.
13

Bienheureux l'homme qui trouve la sagesse, et l'homme qui obtient l'intelligence!
14
car son
acquisition est meilleure que l'acquisition de l'argent, et son revenu est meilleur que l'or fin.
15
Elle
est plus précieuse que les rubis, et aucune des choses auxquelles tu prends plaisir ne l'égale:
16
longueur de jours est dans sa droite, dans sa gauche richesse et honneur;
17
ses voies sont des
voies agréables, et tous ses sentiers sont paix.
18
Elle est un arbre de vie pour ceux qui la saisissent;
et qui la tient ferme est rendu bienheureux.
19
L'Éternel a fondé la terre par la sagesse, il a établi
les cieux par l'intelligence.
20
Par sa connaissance les abîmes se fendirent, et les nuées distillent la
rosée.
21
 Mon fils, que ces choses ne s'éloignent point de tes yeux: garde le saint conseil et la
réflexion,
22
et ils seront la vie de ton âme et la grâce de ton cou.
23
Alors tu iras ton chemin en
sécurité, et ton pied ne se heurtera point.
24
Si tu te couches tu n'auras point de crainte; mais tu te
coucheras et ton sommeil sera doux.
25
Ne crains pas la frayeur subite, ni la ruine des méchants,
quand elle surviendra;
26
car l'Éternel sera ta confiance, et il gardera ton pied d'être pris.
27
 Ne
refuse pas le bien à celui à qui il est dû, quand il est au pouvoir de ta main de le faire.
28
Ne dis
pas à ton prochain: Va et reviens, et je te le donnerai demain, quand tu as la chose par devers toi.
29
Ne machine pas du mal contre ton prochain, puisqu'il habite en sécurité près de toi.
30
Ne conteste
pas sans sujet avec un homme, s'il ne t'a pas fait de tort.
31
Ne porte pas envie à un homme violent,
et ne choisis aucune de ses voies;
32
Car l'Éternel a en abomination le pervers, et son secret est
avec les hommes droits.
33
La malédiction de l'Éternel est dans la maison du méchant, et il bénit

 
l'habitation des justes.
34
Certes il se moque des moqueurs, et il donne la grâce aux débonnaires.
35
Les sages hériteront la gloire, mais la honte est l'élévation des sots.
Chapter 4
1
 Fils, écoutez l'instruction d'un père et soyez attentifs pour connaître l'intelligence;
2
car je
vous donne une bonne doctrine: n'abandonnez pas mon enseignement.
3
Car j'ai été un fils pour
mon père, tendre et unique auprès de ma mère.
4
Il m'a enseigné et m'a dit: Que ton coeur retienne
mes paroles; garde mes commandements, et tu vivras.
5
Acquiers la sagesse, acquiers l'intelligence;
ne l' oublie pas, et ne te détourne pas des paroles de ma bouche.
6
Ne l'abandonne pas, et elle te
gardera; aime-la, et elle te conservera.
7
Le commencement de la sagesse, c'est: Acquiers la sagesse,
et, au prix de toutes tes acquisitions, acquiers l'intelligence.
8
Exalte-la, et elle t'élèvera; elle
t'honorera quand tu l'auras embrassée.
9
Elle mettra sur ta tête une guirlande de grâce, elle te donnera
une couronne de gloire.
10
Écoute, mon fils, et reçois mes paroles, et les années de ta vie te seront
multipliées.
11
Je t'enseignerai la voie de la sagesse, je te dirigerai dans les chemins de la droiture.
12
Quand tu marcheras, tes pas ne seront pas gênés, et si tu cours, tu ne broncheras pas.
13
Tiens
ferme l'instruction, ne la lâche pas; garde-la, car elle est ta vie.
14
 N'entre pas dans le sentier des
méchants, et ne marche pas dans la voie des iniques.
15
Eloigne-t'en, n'y passe point; détourne-t'en,
et passe outre.
16
Car ils ne dormiraient pas s'ils n'avaient fait du mal, et le sommeil leur serait ôté
s'ils n'avaient fait trébucher quelqu'un;
17
car ils mangent le pain de méchanceté, et ils boivent le
vin des violences.
18
Mais le sentier des justes est comme la lumière resplendissante qui va croissant
jusqu'à ce que le plein jour soit établi.
19
Le chemin des méchants est comme l'obscurité; ils ne
savent contre quoi ils trébucheront.
20
 Mon fils, sois attentif à mes paroles, incline ton oreille à
mes discours.
21
Qu'ils ne s'éloignent point de tes yeux; garde-les au dedans de ton coeur;
22
car
ils sont la vie de ceux qui les trouvent, et la santé de toute leur chair.
23
Garde ton coeur plus que

 
tout ce que l'on garde, car de lui sont les issues de la vie.
24
Ecarte de toi la fausseté de la bouche,
et éloigne de toi la perversité des lèvres.
25
Que tes yeux regardent droit en avant, et que tes paupières
se dirigent droit devant toi.
26
Pèse le chemin de tes pieds, et que toutes tes voies soient bien réglées.
27
N'incline ni à droite ni à gauche; éloigne ton pied du mal.
Chapter 5
1
 Mon fils, sois attentif à ma sagesse, incline ton oreille à mon intelligence,
2
garder les pensées
réfléchies et pour que tes lèvres conservent la connaissance.
3
Car les lèvres de l'étrangère distillent
du miel, et son palais est plus doux que l'huile;
4
mais à la fin elle est amère comme l'absinthe,
aiguë comme une épée à deux tranchants.
5
Ses pieds descendent à la mort, ses pas atteignent le
shéol,
6
de sorte qu'elle ne pèse pas le sentier de la vie; ses voies sont errantes: elle n'a pas de
connaissance.
7
Et maintenant, mes fils, écoutez-moi, et ne vous détournez pas des paroles de ma
bouche.
8
Éloigne ta voie d'auprès d'elle, et ne t'approche point de l'entrée de sa maison;
9
de peur
que tu ne donnes ton honneur à d'autres, et tes années à l'homme cruel;
10
de peur que des étrangers
ne se rassasient de ton bien, et que ton travail ne soit dans la maison d'un étranger;
11
et que tu ne
gémisses à ta fin, quand ta chair et ton corps se consumeront;
12
et que tu ne dises: Comment ai-je
haï l'instruction, et mon coeur a-t-il méprisé la répréhension?
13
Comment n'ai-je pas écouté la
voix de ceux qui m'instruisaient, ni incliné mon oreille vers ceux qui m'enseignaient?
14
Peu s'en
est fallu que je n'aie été dans toute sorte de mal, au milieu de la congrégation et de l'assemblée.
15
 Bois des eaux de ta citerne, et de ce qui coule du milieu de ton puits.
16
Tes fontaines se
répandront au dehors, des ruisseaux d'eau dans les places.
17
Qu'elles soient à toi seul, et non à des
étrangers avec toi.
18
Que ta source soit bénie, et réjouis-toi de la femme de ta jeunesse,
19
biche
des amours, et chevrette pleine de grâce; que ses seins t'enivrent en tout temps; sois continuellement
épris de son amour.
20
Et pourquoi, mon fils, serais-tu épris d'une étrangère, et embrasserais-tu le
sein de l'étrangère?
21
Car les voies de l'homme sont devant les yeux de l'Éternel, et il pèse tous

 
ses chemins.
22
Le méchant, ses iniquités le saisiront, et il sera tenu par les cordes de son péché;
23
il mourra faute de discipline, et il s'égarera dans la grandeur de sa folie.
Chapter 6
1
 Mon fils, si tu t'es porté caution pour ton prochain, si tu as engagé ta main pour un étranger,
2
tu es enlacé dans les paroles de ta bouche, tu es pris dans les paroles de ta bouche.
3
Mon fils, fais
donc ceci, et délivre-toi, puisque tu es tombé en la main de ton prochain: va, humilie-toi, et insiste
auprès de ton prochain.
4
Ne permets pas à tes yeux de dormir, ni à tes paupières de sommeiller;
5
dégage-toi, comme la gazelle, de la main du chasseur, et comme l'oiseau, de la main de l'oiseleur.
6
 Va vers la fourmi, paresseux; regarde ses voies, et sois sage.
7
Elle qui n'a ni chef, ni surveillant,
ni gouverneur,
8
elle prépare en été son pain, elle amasse pendant la moisson sa nourriture.
9
Jusques
à quand, paresseux, resteras-tu couché? Quand te lèveras-tu de ton sommeil?
10
Un peu de sommeil,
un peu d'assoupissement, un peu croiser les mains pour dormir...,
11
et ta pauvreté viendra comme
un voyageur, et ton dénuement comme un homme armé.
12
 Celui qui marche, la perversité dans
sa bouche, est un homme de Bélial, un homme inique;
13
il cligne de ses yeux, il parle de ses pieds,
il enseigne de ses doigts;
14
il y a des pensées perverses dans son coeur, il machine du mal en tout
temps, il sème des querelles.
15
C'est pourquoi sa calamité viendra subitement; il sera tout à coup
brisé, et il n'y a pas de remède.
16
L'Éternel hait ces six choses, et il y en a sept qui sont en
abomination à son âme:
17
les yeux hautains, la langue fausse, et les mains qui versent le sang
innocent,
18
coeur qui machine des projets d'iniquité, les pieds qui se hâtent de courir au mal,
19
le
faux témoin qui profère des mensonges, et celui qui sème des querelles entre des frères.
20
 Mon
fils, garde le commandement de ton père, et n'abandonne pas l'enseignement de ta mère;
21
tiens-les
continuellement liés sur ton coeur, attache-les à ton cou.
22
Quand tu marcheras, il te conduira;
quand tu dormiras, il te gardera; et quand tu te réveilleras, il s'entretiendra avec toi.
23
Car le
commandement est une lampe et l'enseignement une lumière, et les répréhensions de la discipline

 
sont le chemin de la vie,
24
pour te garder de la mauvaise femme, des flatteries de la langue d'une
étrangère.
25
Ne désire pas sa beauté dans ton coeur, et qu'elle ne te prenne pas par ses paupières;
26
car par la femme prostituée on en vient jusqu'à un morceau de pain, et la femme d'autrui chasse
après l'âme précieuse.
27
Un homme prendra-t-il du feu dans son sein sans que ses vêtements
brûlent?
28
Si un homme marche sur des charbons ardents, ses pieds ne seront-ils pas brûlés?
29
Ainsi celui qui entre vers la femme de son prochain..., quiconque la touchera ne sera point
innocent.
30
On ne méprise pas un voleur s'il vole pour satisfaire son âme quand il a faim;
31
et
s'il est trouvé, il rendra le septuple, il donnera tous les biens de sa maison.
32
Celui qui commet
adultère avec une femme manque de sens; celui qui le fait détruit son âme:
33
il trouvera plaie et
mépris, et son opprobre ne sera pas effacé;
34
car dans l'homme, la jalousie est une fureur, et il
n'épargnera pas au jour de la vengeance;
35
il n'acceptera aucune propitiation, et ne se tiendra pas
pour satisfait, quand tu multiplierais les présents.
Chapter 7
1
 Mon fils, garde mes paroles et cache par devers toi mes commandements.
2
Garde mes
commandements, et tu vivras, -et mon enseignement, comme la prunelle de tes yeux.
3
Lie-les sur
tes doigts, écris-les sur la tablette de ton coeur.
4
Dis à la sagesse: Tu es ma soeur! et appelle
l'intelligence ton amie;
5
pour te garder de la femme étrangère, de la foraine qui use de paroles
flatteuses.
6
 à la fenêtre de ma maison, je regardais à travers mon treillis, et je vis parmi les
simples,
7
j'aperçus parmi les jeunes gens, un jeune homme dépourvu de sens,
8
qui passait par la
rue, près du coin où demeurait cette femme, et il prit le chemin de sa maison,
9
au crépuscule, au
soir du jour, au sein de la nuit et de l'obscurité.
10
Et voici, une femme vint à sa rencontre, ayant
la mise d'une prostituée et le coeur rusé.
11
Elle était bruyante et sans frein; ses pieds ne demeuraient
pas dans sa maison,
12
elle était tantôt dehors, tantôt sur les places, et guettait à tous les coins.

 
13
Et elle le saisit, et l'embrassa, et d'un visage effronté lui dit:
14
J'ai chez moi des sacrifices de
prospérités, j'ai aujourd'hui payé mes voeux;
15
c'est pourquoi je suis sortie à ta rencontre pour
chercher ton visage, et je t'ai trouvé.
16
J'ai étendu sur mon lit des tapis, des couvertures de fil
d'Égypte de couleurs variées;
17
j'ai parfumé ma couche de myrrhe, d'aloès, et de cinnamome.
18
Viens, enivrons-nous d'amours jusqu'au matin, délectons-nous de volupté;
19
car mon mari n'est
pas à la maison, il s'en est allé loin en voyage;
20
il a pris un sac d'argent en sa main, il viendra à
sa maison au jour de la pleine lune.
21
Elle le détourna par beaucoup de douces paroles, elle l'entraîna
par la flatterie de ses lèvres.
22
Il est allé aussitôt après elle, comme le boeuf va à la boucherie, et
comme les ceps servent à l'instruction du fou,
23
jusqu'à ce que la flèche lui transperce le foie;
comme l'oiseau se hâte vers le piège et ne sait pas qu'il y va de sa vie.
24
 Maintenant donc, fils,
écoutez-moi, et soyez attentifs aux paroles de ma bouche.
25
Que ton coeur ne se détourne pas vers
ses voies, et ne t'égare pas dans ses sentiers;
26
car elle a fait tomber beaucoup de blessés, et ceux
qu'elle a tués sont très-nombreux.
27
Ce sont les voies du shéol que sa maison; elles descendent
dans les chambres de la mort.
Chapter 8
1
 La sagesse ne crie-t-elle pas, et l'intelligence ne fait-elle pas retentir sa voix?
2
Au sommet
des hauteurs, sur le chemin, aux carrefours, elle se tient debout.
3
A côté des portes, à l'entrée de
la ville, là où l'on passe pour entrer, elle crie:
4
A vous, hommes, je crie, et ma voix s'adresse aux
fils des hommes!
5
Vous, simples, comprenez la prudence, et vous, sots, comprenez ce qu'est le
sens.
6
Écoutez, car je dirai des choses excellentes, et l'ouverture de mes lèvres prononcera des
choses droites;
7
car mon palais méditera la vérité, et la méchanceté sera une abomination pour
mes lèvres.
8
Toutes les paroles de ma bouche sont selon la justice, il n'y a rien en elles de pervers
ni de tortueux;
9
elles sont toutes claires pour celui qui a de l'intelligence, et droites pour ceux qui

 
ont trouvé la connaissance.
10
Recevez mon instruction, et non pas de l'argent, et la connaissance
plutôt que l'or fin choisi;
11
car la sagesse est meilleure que les rubis, et rien de ce qui fait nos
délices ne l'égale.
12
 Moi, la sagesse, je demeure avec la prudence, et je trouve la connaissance
qui vient de la réflexion.
13
La crainte de l'Éternel, c'est de haïr le mal. Je hais l'orgueil et la hauteur,
et la voie d'iniquité, et la bouche perverse.
14
A moi le conseil et le savoir-faire; je suis l'intelligence;
à moi la force.
15
Par moi les rois règnent, et les princes statuent la justice.
16
Par moi les chefs
dominent, et les nobles, tous les juges de la terre.
17
J'aime ceux qui m'aiment; et ceux qui me
recherchent me trouveront.
18
Avec moi sont les richesses et les honneurs, les biens éclatants et la
justice.
19
Mon fruit est meilleur que l'or fin, même que l'or pur; et mon revenu meilleur que l'argent
choisi.
20
Je marche dans le chemin de la justice, au milieu des sentiers de juste jugement,
21
pour
faire héritier les biens réels à ceux qui m'aiment, et pour remplir leurs trésors.
22
 L'Éternel m'a
possédée au commencement de sa voie, avant ses oeuvres d'ancienneté.
23
Dès l'éternité je fus
établie, dès le commencement, dès avant les origines de la terre.
24
Quand il n'y avait pas d'abîmes,
j'ai été enfantée, quand il n'y avait pas de sources pleines d'eaux.
25
Avant que les montagnes
fussent établies sur leurs bases, avant les collines, j'ai été enfantée,
26
lorsqu'il n'avait pas encore
fait la terre et les campagnes, et le commencement de la poussière du monde.
27
Quand il disposait
les cieux, j'étais là; quand il ordonnait le cercle qui circonscrit la face de l'abîme,
28
quand il
établissait les nuées en haut, quand il affermissait les sources des abîmes,
29
quand il imposait son
décret à la mer, afin que les eaux n'outrepassassent point son commandement, quand il décrétait
les fondements de la terre:
30
j'étais alors à côté de lui son nourrisson, j'étais ses délices tous les
jours, toujours en joie devant lui,
31
me réjouissant en la partie habitable de sa terre, et mes délices
étaient dans les fils des hommes.
32
 Maintenant donc, fils, écoutez-moi: bienheureux ceux qui
gardent mes voies!
33
Écoutez l'instruction, et soyez sages, et ne la rejetez point.
34
Bienheureux
l'homme qui m'écoute, veillant à mes portes tous les jours, gardant les poteaux de mes entrées!
35
Car celui qui m'a trouvée à trouvé la vie, et acquiert faveur de la part de l'Éternel;
36
mais celui
qui pèche contre moi fait tort à son âme; tous ceux qui me haïssent aiment la mort.

 
Chapter 9
1
 La sagesse a bâti sa maison, elle a taillé ses sept colonnes;
2
elle a tué ses bêtes, elle a
mixtionné son vin, elle a aussi dressé sa table;
3
elle a envoyé ses servantes; elle crie sur les sommets
des hauteurs de la ville:
4
Qui est simple? qu'il se retire ici. A celui qui est dépourvu de sens, elle
dit:
5
Venez, mangez de mon pain, et buvez du vin que j'ai mixtionné.
6
Laissez la sottise, et vivez,
et marchez dans la voie de l'intelligence.
7
Qui instruit un moqueur reçoit pour lui-même de la
confusion; et qui reprend un méchant reçoit pour lui-même une tache.
8
Ne reprends pas le moqueur,
de peur qu'il ne te haïsse; reprends le sage, et il t'aimera.
9
Donne au sage, et il deviendra encore
plus sage; enseigne le juste, et il croîtra en science.
10
La crainte de l'Éternel est le commencement
de la sagesse, et la connaissance du Saint est l'intelligence.
11
Car par moi tes jours seront multipliés,
et des années de vie te seront ajoutées.
12
Si tu es sage, tu seras sage pour toi-même; et si tu es
moqueur, tu en porteras seul la peine.
13
 La femme folle est bruyante, elle est sotte, il n'y a pas
de connaissance en elle.
14
Et elle s'assied à l'entrée de sa maison sur un trône, dans les lieux élevés
de la ville,
15
pour appeler ceux qui passent sur la route, qui vont droit leur chemin:
16
Qui est
simple? qu'il se retire ici. Et à celui qui est dépourvu de sens, elle dit:
17
Les eaux dérobées sont
douces, et le pain mangé en secret est agréable!
18
Et il ne sait pas que les trépassés sont là, et que
ses conviés sont dans les profondeurs du shéol.
Chapter 10
1
 Proverbes de Salomon. Un fils sage réjouit son père, mais un fils insensé est le chagrin de
sa mère.
2
 Les trésors de la méchanceté ne profitent de rien, mais la justice délivre de la mort.
3
L'Éternel ne laisse pas l'âme du juste avoir faim, mais il repousse l'avidité des méchants.
4
 Celui
qui agit d'une main lâche devient pauvre, mais la main des diligents enrichit.
5
 Celui qui amasse
en été est fils sage; celui qui dort durant la moisson est un fils qui fait honte.
6
 Il y a des

 
bénédictions sur la tête du juste, mais la bouche des méchants couvre la violence.
7
 La mémoire
du juste est en bénédiction, mais le nom des méchants tombe en pourriture.
8
 Celui qui est sage
de coeur reçoit les commandements, mais l'insensé de lèvres tombe.
9
 Celui qui marche dans
l'intégrité marche en sûreté, mais celui qui pervertit ses voies sera connu.
10
 Celui qui cligne de
l'oeil cause du chagrin, et l'insensé de lèvres tombe.
11
 La bouche du juste est une fontaine de
vie, mais la bouche des méchants couvre la violence.
12
 La haine excite les querelles, mais l'amour
couvre toutes les transgressions.
13
 Sur les lèvres de l'homme intelligent se trouve la sagesse,
mais la verge est pour le dos de celui qui est dépourvu de sens.
14
 Les sages tiennent en réserve
la connaissance, mais la ruine est près de la bouche du fou.
15
 Les biens du riche sont sa ville
forte; la ruine des misérables, c'est leur pauvreté.
16
 L'oeuvre du juste est pour la vie, le revenu
du méchant est pour le péché.
17
 Garder l'instruction, c'est le sentier qui mène à la vie; mais celui
qui abandonne la répréhension s'égare.
18
 Celui qui couvre la haine a des lèvres menteuses, et
celui qui propage les calomnies est un sot.
19
 Dans la multitude des paroles la transgression ne
manque pas, mais celui qui retient ses lèvres est sage.
20
 La langue du juste est de l'argent choisi,
le coeur des méchants est peu de chose.
21
Les lèvres du juste en repaissent plusieurs, mais les fous
mourront faute de sens.
22
 La bénédiction de l'Éternel est ce qui enrichit, et il n'y ajoute aucune
peine.
23
 C'est comme une plaisanterie pour le sot que de commettre un crime, mais la sagesse
est pour l'homme intelligent.
24
 Ce que craint le méchant lui arrive, mais le désir des justes Dieu
l'accorde.
25
Comme passe le tourbillon, ainsi le méchant n'est plus; mais le juste est un fondement
pour toujours.
26
 Ce que le vinaigre est aux dents, et la fumée aux yeux, tel est le paresseux pour
ceux qui l'envoient.
27
 La crainte de l'Éternel ajoute des jours, mais les années des méchants
seront raccourcies.
28
L'attente des justes est une joie, mais l'espérance des méchants périra.
29

La voie de l'Éternel est la force pour l'homme intègre, mais elle est la ruine pour les ouvriers
d'iniquité.
30
Le juste ne sera jamais ébranlé, mais les méchants n'habiteront pas le pays.
31
 La
bouche du juste produit la sagesse, mais la langue perverse sera retranchée.
32
Les lèvres du juste
savent ce qui est agréable, mais la bouche des méchants n'est que perversité.

 
Chapter 11
1
 La fausse balance est en abomination à l'Éternel, mais le poids juste lui est agréable.
2

Quand vient l'orgueil, la honte vient aussi; mais la sagesse est avec les hommes modestes.
3

L'intégrité des hommes droits les guide, mais la perversité des perfides les détruit.
4
 Les richesses
ne profitent de rien au jour de la colère, mais la justice délivre de la mort.
5
 La justice de l'homme
intègre rend droite sa voie, mais le méchant tombe par sa méchanceté.
6
La justice des hommes
droits les délivre, mais les perfides sont pris dans leur avidité.
7
 Quand l'homme méchant meurt,
son espérance périt, et l'attente des iniques périt.
8
 Le juste est délivré de la détresse, et le méchant
y entre à sa place.
9
 Par sa bouche l'impie perd son prochain; mais les justes sont délivrés par la
connaissance.
10
 La ville se réjouit du bien-être des justes; et quand les méchants périssent il y
a des cris de joie.
11
La ville s'élève par la bénédiction des hommes droits, mais elle est renversée
par la bouche des méchants.
12
 Qui méprise son prochain est dépourvu de sens, mais l'homme
intelligent se tait.
13
Celui qui va rapportant révèle le secret, mais celui qui est d'un esprit fidèle
couvre la chose.
14
 Quand il n'y a pas de direction le peuple tombe, mais il y a salut dans le grand
nombre des conseillers.
15
 On se trouve mal de cautionner un étranger, mais celui qui hait ceux
qui frappent dans la main est en sûreté.
16
 Une femme gracieuse obtient l'honneur, et les hommes
forts obtiennent la richesse.
17
 L'homme bon fait du bien à son âme, mais le cruel trouble sa chair.
18
 Le méchant fait une oeuvre trompeuse, mais celui qui sème la justice a un vrai salaire.
19

Comme la justice tend à la vie, celui qui poursuit le mal tend à sa mort.
20
 Ceux qui sont pervers
de coeur sont en abomination à l'Éternel, mais ceux qui sont intègres dans leurs voies lui sont
agréables.
21
 Certainement l'inique ne sera point tenu pour innocent; mais la semence des justes
sera délivrée.
22
 Une femme belle et dépourvue de sens, c'est un anneau d'or au nez d'un pourceau.
23
 Le désir des justes n'est que le bien; l'attente des méchants, c'est la fureur.
24
 Tel disperse,
et augmente encore; et tel retient plus qu'il ne faut, mais n'en a que disette.
25
 L'âme qui bénit
sera engraissée, et celui qui arrose sera lui-même arrosé.
26
 Celui qui retient le blé, le peuple le

 
maudit; mais la bénédiction sera sur la tête de celui qui le vend.
27
 Qui recherche le bien cherche
la faveur, mais le mal arrive à qui le recherche.
28
 Celui-là tombe qui se confie en ses richesses;
mais les justes verdissent comme la feuille.
29
 Celui qui trouble sa maison héritera le vent, et le
fou deviendra serviteur de celui qui est sage de coeur.
30
 Le fruit du juste est un arbre de vie, et
le sage gagne les âmes.
31
 Voici, le juste est rétribué sur la terre, combien plus le méchant et le
pécheur!
Chapter 12
1
 Qui aime l'instruction aime la connaissance, et qui hait la répréhension est stupide.
2

L'homme de bien obtient la faveur de par l'Éternel, mais l'homme qui fait des machinations, il le
condamne.
3
 L'homme n'est point affermi par la méchanceté, mais la racine des justes n'est pas
ébranlée.
4
 Une femme vertueuse est la couronne de son mari, mais celle qui fait honte est comme
de la pourriture dans ses os.
5
 Les pensées des justes sont jugement, les desseins des méchants
sont fraude.
6
 Les paroles des méchants sont des embûches pour verser le sang, mais la bouche
des hommes droits les délivrera.
7
 Renversez les méchants, et ils ne sont plus; mais la maison
des justes demeure.
8
 Un homme est loué d'après sa prudence, mais le coeur perverti est en butte
au mépris.
9
 Mieux vaut celui qui est d'humble condition, et qui a un serviteur, que celui qui fait
l'important et qui manque de pain.
10
 Le juste regarde à la vie de sa bête, mais les entrailles des
méchants sont cruelles.
11
 Qui laboure sa terre sera rassasié de pain, mais celui qui court après
les fainéants est dépourvu de sens.
12
 Le méchant désire la proie des mauvaises gens, mais la
racine des justes est productive.
13
 Il y a un mauvais piège dans la transgression des lèvres, mais
le juste sort de la détresse.
14
 Du fruit de sa bouche un homme est rassasié de biens, et on rendra
à l'homme l'oeuvre de ses mains.
15
 La voie du fou est droite à ses yeux, mais celui qui écoute
le conseil est sage.
16
 L'irritation du fou se connaît le jour même, mais l'homme avisé couvre sa
honte.
17
 Celui qui dit la vérité annonce la justice, mais le faux témoin, la fraude.
18
 Il y a tel

 
homme qui dit légèrement ce qui perce comme une épée, mais la langue des sages est santé.
19

La lèvre véridique est ferme pour toujours, mais la langue fausse n'est que pour un instant.
20
 La
fraude est dans le coeur de ceux qui machinent le mal, mais il y a de la joie pour ceux qui conseillent
la paix.
21
 Aucun malheur n'arrive au juste, mais les méchants seront comblés de maux.
22
 Les
lèvres menteuses sont en abomination à l'Éternel, mais ceux qui pratiquent la fidélité lui sont
agréables.
23
 L'homme avisé couvre la connaissance, mais le coeur des sots proclame la folie.
24
 La main des diligents dominera, mais la main paresseuse sera tributaire.
25
 L'inquiétude dans
le coeur d'un homme l'abat, mais une bonne parole le réjouit.
26
 Le juste montre le chemin à son
compagnon, mais la voie des méchants les fourvoie.
27
 Le paresseux ne rôtit pas sa chasse; mais
les biens précieux de l'homme sont au diligent.
28
 La vie est dans le sentier de la justice, et il n'y
a pas de mort dans la voie de son chemin.
Chapter 13
1
 Un fils sage écoute l'instruction du père, mais le moqueur n'écoute pas la répréhension.
2

Du fruit de sa bouche l'homme mange du bien, mais l'âme des perfides, la violence.
3
 Qui surveille
sa bouche garde son âme; la ruine est pour celui qui ouvre ses lèvres toutes grandes.
4
 L'âme du
paresseux désire, et il n'y a rien; mais l'âme des diligents sera engraissée.
5
 Le juste hait la parole
mensongère, mais le méchant se rend odieux et se couvre de honte.
6
 La justice garde celui qui
est intègre dans sa voie, mais la méchanceté renverse le pécheur.
7
 Tel fait le riche et n'a rien du
tout; et tel se fait pauvre et a de grands biens.
8
 La rançon pour la vie d'un homme, c'est la richesse;
mais le pauvre n'entend pas la réprimande.
9
 La lumière des justes est joyeuse, mais la lampe des
méchants s'éteindra.
10
 Ce n'est que de l'orgueil que vient la querelle, mais la sagesse est avec
ceux qui se laissent conseiller.
11
 Les biens qui viennent de la vanité diminuent, mais celui qui
amasse à la main les accroîtra.
12
 L'attente différée rend le coeur malade, mais le désir qui arrive
est un arbre de vie.
13
 Qui méprise la parole sera lié par elle; mais qui craint le commandement,

 
celui-là sera récompensé.
14
 L'enseignement du sage est une fontaine de vie, pour faire éviter les
pièges de la mort.
15
 Le bon sens procure la faveur, mais la voie des perfides est dure.
16
 Tout
homme avisé agit avec connaissance, mais le sot fait étalage de sa folie.
17
 Un messager méchant
tombe dans le mal, mais un ambassadeur fidèle est santé.
18
 La pauvreté et la honte arrivent à
qui rejette l'instruction, mais celui qui a égard à la répréhension sera honoré.
19
 Le désir accompli
est agréable à l'âme, mais se détourner du mal est une abomination pour les sots.
20
 Qui marche
avec les sages devient sage, mais le compagnon des sots s'en trouvera mal.
21
 Le mal poursuit
les pécheurs; mais le bien est la récompense des justes.
22
 L'homme de bien laisse un héritage
aux fils de ses fils, mais la richesse du pécheur est réservée pour le juste.
23
 Il y a beaucoup à
manger dans le défrichement des pauvres, mais il y a ce qui se perd faute de règle.
24
 Celui qui
épargne la verge hait son fils, mais celui qui l'aime met de la diligence à le discipliner.
25
 Le juste
mange pour le rassasiement de son âme, mais le ventre des méchants aura disette.
Chapter 14
1
 La sagesse des femmes bâtit leur maison, mais la folie la détruit de ses propres mains.
2

Celui qui marche dans sa droiture craint l'Éternel, mais celui qui est pervers dans ses voies le
méprise.
3
 Dans la bouche du fou est la verge d'orgueil, mais les lèvres des sages les gardent.
4

Où il n'y a point de boeufs, la crèche est vide; et l'abondance du revenu est dans la force du boeuf.
5
 Le témoin fidèle ne ment pas, mais le faux témoin profère des mensonges.
6
 Le moqueur
cherche la sagesse, et il n'y en a pas; mais la connaissance est aisée pour l'homme intelligent.
7

Eloigne-toi de la présence de l'homme insensé, chez qui tu n'as pas aperçu des lèvres de connaissance
8
 La sagesse de l'homme avisé est de discerner sa voie, mais la folie des sots est tromperie.
9

Les fous se moquent du péché, mais pour les hommes droits il y a faveur.
10
 Le coeur connaît sa
propre amertume, et un étranger ne se mêle pas à sa joie.
11
 La maison des méchants sera détruite,
mais la tente des hommes droits fleurira.
12
 Il y a telle voie qui semble droite à un homme, mais
des voies de mort en sont la fin.
13
 Même dans le rire le coeur est triste; et la fin de la joie, c'est

 
le chagrin.
14
 Le coeur qui s'éloigne de Dieu sera rassasié de ses propres voies, mais l'homme de
bien le sera de ce qui est en lui.
15
 Le simple croit toute parole, mais l'homme avisé discerne ses
pas.
16
 Le sage craint, et se retire du mal; mais le sot est arrogant et a de l'assurance.
17
 L'homme
prompt à la colère agit follement, et l'homme qui fait des machinations est haï.
18
 Les simples
héritent la folie, mais les avisés sont couronnés de connaissance.
19
 Les iniques se courbent
devant les bons, et les méchants, aux portes du juste.
20
 Le pauvre est haï, même de son
compagnon, mais les amis du riche sont en grand nombre.
21
 Qui méprise son prochain pèche,
mais bienheureux celui qui use de grâce envers les malheureux!
22
 Ceux qui machinent du mal
ne s'égarent-ils pas? Mais la bonté et la vérité sont pour ceux qui méditent le bien.
23
 En tout
travail il y a profit, mais la parole des lèvres ne mène qu'à la disette.
24
 Les richesses des sages
sont leur couronne; la folie des sots est folie.
25
 Un témoin fidèle délivre les âmes, mais la
tromperie profère des mensonges.
26
 Dans la crainte de l'Éternel il y a la sécurité de la force, et
il y a un refuge pour ses fils.
27
La crainte de l'Éternel est une fontaine de vie, pour faire éviter les
pièges de la mort.
28
 La gloire d'un roi, c'est la multitude du peuple, mais dans le manque de
peuple est la ruine d'un prince.
29
 La lenteur à la colère est grande intelligence, mais celui qui
est d'un esprit impatient exalte la folie.
30
 Un coeur sain est la vie de la chair, mais l'envie est la
pourriture des os.
31
 Qui opprime le pauvre outrage celui qui l'a fait, mais celui qui l'honore use
de grâce envers l'indigent.
32
 Le méchant est chassé par son iniquité, mais le juste est plein de
confiance, dans sa mort même.
33
 La sagesse demeure dans le coeur de celui qui a du discernement,
mais ce qui est au dedans des sots est connu.
34
 La justice élève une nation, mais le péché est la
honte des peuples.
35
 La faveur du roi est pour le serviteur intelligent, mais sa colère est sur celui
qui fait honte.
Chapter 15

 
1
 Une réponse douce détourne la fureur, mais la parole blessante excite la colère.
2
 La langue
des sages fait valoir la connaissance, mais la bouche des sots fait jaillir la folie.
3
 Les yeux de
l'Éternel sont en tout lieu, regardant les méchants et les bons.
4
 La bénignité de la langue est un
arbre de vie, mais la perversité en elle est un brisement d'esprit.
5
 Le fou méprise l'instruction de
son père, mais celui qui a égard à la répréhension devient avisé.
6
 Dans la maison du juste il y a
un grand trésor, mais dans le revenu du méchant il y a du trouble.
7
 Les lèvres des sages répandent
la connaissance, mais le coeur des sots ne fait pas ainsi.
8
 Le sacrifice des méchants est en
abomination à l'Éternel, mais la prière des hommes droits lui est agréable.
9
 La voie du méchant
est en abomination à l'Éternel, mais il aime celui qui poursuit la justice
10
 Une discipline fâcheuse
attend celui qui abandonne le droit sentier; celui qui hait la correction mourra.
11
 Le shéol est
l'abîme sont devant l'Éternel, combien plus les coeurs des fils des hommes!
12
 Le moqueur n'aime
pas celui qui le reprend; il ne va pas vers les sages.
13
 Le coeur joyeux égaie le visage, mais par
le chagrin du coeur l'esprit est abattu.
14
 Le coeur de l'homme intelligent cherche la connaissance,
mais la bouche des sots se repaît de folie.
15
 Tous les jours du malheureux sont mauvais, mais
le coeur heureux est un festin continuel.
16
 Mieux vaut peu, avec la crainte de l'Éternel, qu'un
grand trésor avec du trouble.
17
Mieux vaut un repas d'herbes, et de l'amour, qu'un boeuf engraissé,
et de la haine.
18
 L'homme violent excite la querelle, mais celui qui est lent à la colère apaise la
dispute.
19
 La voie du paresseux est comme une haie d'épines, mais le sentier des hommes droits
est aplani.
20
 Un fils sage réjouit son père, mais l'homme insensé méprise sa mère.
21
 La folie
est la joie de celui qui est dépourvu de sens, mais l'homme intelligent règle ses pas.
22
 Les projets
échouent là où il n'y a point de conseil, mais, par la multitude des conseillers, ils réussissent.
23

Il y a de la joie pour un homme dans la réponse de sa bouche; et une parole dite en son temps,
combien elle est bonne!
24
 Le sentier de la vie est en haut pour les intelligents, afin qu'ils se
détournent du shéol, en bas.
25
 L'Éternel démolit la maison des orgueilleux, mais il rend ferme
la borne de la veuve.
26
 Les machinations de l'inique sont en abomination à l'Éternel, mais les

 
paroles pures lui sont agréables.
27
 Celui qui cherche le gain déshonnête trouble sa maison, mais
celui qui hait les dons vivra.
28
 Le coeur du juste réfléchit pour répondre, mais la bouche des
méchants fait jaillir les choses mauvaises.
29
 L'Éternel est loin des méchants, mais il écoute la
prière des justes.
30
 Ce qui éclaire les yeux réjouit le coeur; une bonne nouvelle engraisse les os.
31
 L'oreille qui écoute la répréhension de vie logera au milieu des sages.
32
 Celui qui rejette
l'instruction méprise sa vie; mais celui qui écoute la répréhension acquiert du sens.
33
 La crainte
de l'Éternel est la discipline de la sagesse, et l'abaissement va devant la gloire.
Chapter 16
1
 La préparation du coeur est à l'homme, mais de l'Éternel est la réponse de la langue.
2

Toutes les voies d'un homme sont pures à ses propres yeux, mais l'Éternel pèse les esprits.
3

Remets tes affaires à l'Éternel, et tes pensées seront accomplies.
4
 L'Éternel a tout fait pour
lui-même, et même le méchant pour le jour du malheur.
5
 Tout coeur orgueilleux du coeur est en
abomination à l'Éternel; certes, il ne sera pas tenu pour innocent.
6
 Par la bonté et par la vérité,
propitiation est faite pour l'iniquité, et par la crainte de l'Éternel on se détourne du mal.
7
 Quand
les voies d'un homme plaisent à l'Éternel, il met ses ennemis même en paix avec lui.
8
 Mieux
vaut peu avec justice, que beaucoup de revenu sans ce qui est juste.
9
 Le coeur de l'homme se
propose sa voie, mais l'Éternel dispose ses pas.
10
 Un oracle est sur les lèvres du roi, sa bouche
n'erre pas dans le jugement.
11
 La balance et les plateaux justes sont de l'Éternel; tous les poids
du sac sont son ouvrage.
12
 C'est une abomination pour les rois de faire l'iniquité; car, par la
justice, le trône est rendu ferme.
13
 Les lèvres justes sont le plaisir des rois, et le roi aime celui
qui parle droitement.
14
 La fureur du roi, ce sont des messagers de mort, mais l'homme sage
l'apaisera.
15
Dans la lumière de la face du roi est la vie, et sa faveur est comme un nuage de pluie
dans la dernière saison.
16
 Combien acquérir la sagesse est meilleur que l'or fin, et acquérir

 
l'intelligence, préférable à l'argent!
17
 Le chemin des hommes droits, c'est de se détourner du
mal; celui-là garde son âme qui veille sur sa voie.
18
 L'orgueil va devant la ruine, et l'esprit hautain
devant la chute.
19
 Mieux vaut être humble d'esprit avec les débonnaires, que de partager le butin
avec les orgueilleux.
20
 Celui qui prend garde à la parole trouvera le bien, et qui se confie en
l'Éternel est bienheureux.
21
 L'homme sage de coeur sera appelé intelligent, et la douceur des
lèvres accroît la science.
22
 L'intelligence est une fontaine de vie pour ceux qui la possèdent,
mais l'instruction des fous est folie.
23
 Le coeur du sage rend sa bouche sensée, et, sur ses lèvres,
accroît la science.
24
 Les paroles agréables sont un rayon de miel, douceur pour l'âme et santé
pour les os.
25
 Il y a telle voie qui semble droite à un homme, mais des voies de mort en sont la
fin.
26
 L'âme de celui qui travaille, travaille pour lui, car sa bouche l'y contraint.
27
 L'homme
de Bélial creuse, à la recherche du mal, et sur ses lèvres il y a comme un feu brûlant.
28
L'homme
pervers sème les querelles, et le rapporteur divise les intimes amis.
29
 L'homme violent entraîne
son compagnon et le fait marcher dans une voie qui n'est pas bonne.
30
Celui qui ferme ses yeux
pour machiner la perversité, celui qui pince ses lèvres, accomplit le mal.
31
 Les cheveux blancs
sont une couronne de gloire s'ils se trouvent dans la voie de la justice.
32
 Qui est lent à la colère
vaut mieux que l'homme fort, et qui gouverne son esprit vaut mieux que celui qui prend une ville.
33
 On jette le sort dans le giron, mais toute décision est de par l'Éternel.
Chapter 17
1
 Mieux vaut un morceau sec et la paix, qu'une maison pleine de viandes de sacrifices et des
querelles.
2
 Un serviteur sage gouvernera le fils qui fait honte, et il aura part à l'héritage au milieu
des frères.
3
 Le creuset est pour l'argent, et le fourneau pour l'or; mais l'Éternel éprouve les coeurs.
4
 Celui qui fait le mal est attentif à la lèvre d'iniquité; le menteur prête l'oreille à la langue
pernicieuse.
5
 Qui se moque du pauvre outrage celui qui l'a fait; qui se réjouit de la calamité ne

 
sera pas tenu pour innocent.
6
 La couronne des vieillards, ce sont les fils des fils, et la gloire des
fils ce sont leurs pères.
7
 La parole excellente ne convient point à un homme vil; combien moins
sied à un prince la lèvre menteuse.
8
 Le présent est une pierre précieuse aux yeux de celui qui le
possède; de quelque côté qu'il se tourne, il réussit.
9
 Qui couvre une transgression cherche l'amour,
mais celui qui répète une chose divise les intimes amis.
10
 La répréhension fait plus d'impression
sur l'homme intelligent que cent coups sur le sot.
11
 L'inique ne cherche que rébellion; mais un
messager cruel sera envoyé contre lui.
12
 Qu'un homme rencontre une ourse privée de ses petits,
plutôt qu'un sot dans sa folie!
13
 Le mal ne quittera point la maison de celui qui rend le mal pour
le bien.
14
 Le commencement d'une querelle, c'est comme quand on laisse couler des eaux; avant
que la dispute s'échauffe, va-t'en.
15
 Celui qui justifie le méchant et celui qui condamne le juste
sont tous deux en abomination à l'Éternel.
16
 Pourquoi donc le prix dans la main d'un sot pour
acheter la sagesse, alors qu'il n'a point de sens?
17
 L'ami aime en tout temps, et un frère est né
pour la détresse.
18
 L'homme dépourvu de sens frappe dans la main, s'engageant comme caution
vis-à-vis de son prochain.
19
 Qui aime les contestations aime la transgression; qui hausse son
portail cherche la ruine.
20
 Celui qui est pervers de coeur ne trouve pas le bien; et celui qui use
de détours avec sa langue tombe dans le mal.
21
 Celui qui engendre un sot l'engendre pour son
chagrin; et le père d'un homme vil ne se réjouira pas.
22
 Le coeur joyeux fait du bien à la santé,
mais un esprit abattu dessèche les os.
23
 Le méchant prend de son sein un présent pour faire
dévier les sentiers du jugement.
24
 La sagesse est en face de l'homme intelligent, mais les yeux
du sot sont au bout de la terre.
25
 Un fils insensé est un chagrin pour son père et une amertume
pour celle qui l'a enfanté.
26
 Il n'est pas bon de punir le juste, et de frapper les nobles à cause de
leur droiture.
27
 Celui qui a de la connaissance retient ses paroles, et un homme qui a de
l'intelligence est d'un esprit froid.
28
Même le fou qui se tait est réputé sage, -celui qui ferme ses
lèvres, un homme intelligent.

 
Chapter 18
1
 Celui qui se tient à l'écart recherche ce qui lui plaît; il conteste contre toute sagesse.
2
 Le
sot ne prend pas plaisir à l'intelligence, mais à ce que son coeur soit manifesté.
3
 Quand vient le
méchant, le mépris vient aussi, et avec l'ignominie, l'opprobre.
4
 Les paroles de la bouche d'un
homme sont des eaux profondes, et la fontaine de la sagesse est un torrent qui coule.
5
 Ce n'est
pas bien d'avoir acception de la personne du méchant pour faire frustrer le juste dans le jugement.
6
 Les lèvres du sot entrent en dispute, et sa bouche appelle les coups.
7
La bouche du sot est sa
ruine, et ses lèvres sont un piège pour son âme.
8
 Les paroles du rapporteur sont comme des
friandises, et elles descendent jusqu'au dedans des entrailles.
9
 Celui-là aussi qui est lâche dans
son ouvrage est frère du destructeur.
10
 Le nom de l'Éternel est une forte tour; le juste y court et
s'y trouve en une haute retraite.
11
 Les biens du riche sont sa ville forte, et comme une haute
muraille, dans son imagination.
12
 Avant la ruine le coeur de l'homme s'élève, et la débonnaireté
va devant la gloire.
13
 Répondre avant d'avoir entendu, c'est un folie et une confusion pour qui
le fait.
14
 L'esprit d'un homme soutient son infirmité; mais l'esprit abattu, qui le supportera?
15

Le coeur de l'homme intelligent acquiert la connaissance, et l'oreille des sages cherche la
connaissance.
16
 Le don d'un homme lui fait faire place et l'introduit devant les grands.
17
 Celui
qui est le premier dans son procès est juste; son prochain vient, et l'examine.
18
 Le sort fait cesser
les querelles et sépare les puissants.
19
 Un frère offensé est plus difficile à gagner qu'une ville
forte, et les querelles sont comme les verrous d'un palais.
20
 Le ventre d'un homme est rassasié
du fruit de sa bouche; du revenu de ses lèvres il est rassasié.
21
 La mort et la vie sont au pouvoir
de la langue, et celui qui l'aime mangera de son fruit.
22
 Celui qui a trouvé un femme a trouvé
une bonne chose, et il a obtenu faveur de la part de l'Éternel.
23
 Le pauvre parle en supplications,
mais le riche répond des choses dures.
24
 L'homme qui a beaucoup de compagnons va se ruinant;
mais il est tel ami plus attaché qu'un frère.

 
Chapter 19
1
 Mieux vaut le pauvre qui marche dans son intégrité, que celui qui est pervers de lèvres et
qui est un sot.
2
 De même, le manque de connaissance dans une âme n'est pas une bonne chose,
et celui qui se hâte de ses pieds bronche.
3
 La folie de l'homme pervertit sa voie, et son coeur
s'irrite contre l'Éternel.
4
 Les richesses font beaucoup d'amis, mais le pauvre est séparé de son
ami.
5
 Le faux témoin ne sera pas tenu pour innocent, et celui qui profère des mensonges
n'échappera point.
6
 Beaucoup de gens recherchent la faveur d'un noble, et chacun est ami d'un
homme qui donne.
7
Tous les frères du pauvre le haïssent; combien plus ses amis s'éloigneront-ils
de lui! Il les poursuit de ses paroles,... ils n'y sont plus!
8
 Celui qui acquiert du sens aime son
âme; celui qui garde l'intelligence, c'est pour trouver le bonheur.
9
 Le faux témoin ne sera pas
tenu pour innocent, et celui qui profère des mensonges périra.
10
 Une vie de délices ne sied pas
à un sot; combien moins sied-il à un serviteur de gouverner des princes!
11
 La sagesse de l'homme
le rend lent à la colère; et sa gloire c'est de passer par-dessus la transgression.
12
 La colère d'un
roi est comme le rugissement d'un jeune lion, mais sa faveur, comme la rosée sur l'herbe.
13
 Un
fils insensé est un malheur pour son père, et les querelles d'une femme sont une gouttière continuelle.
14
 Maison et richesse sont l'héritage des pères, mais une femme sage vient de l'Éternel.
15
 La
paresse fait tomber dans un profond sommeil, et l'âme négligente aura faim.
16
 Celui qui garde
le commandement garde son âme; celui qui ne veille pas sur ses voies mourra.
17
 Qui use de
grâce envers le pauvre prête à l'Éternel, et il lui rendra son bienfait.
18
 Corrige ton fils tandis qu'il
y a de l'espoir, mais ne te laisse pas aller au désir de le faire mourir.
19
 Celui qui est très colère
en portera la peine; car si tu le délivres, tu devras recommencer.
20
 Écoute le conseil, et reçois
l'instruction, afin que tu sois sage à ta fin.
21
 Il y a beaucoup de pensées dans le coeur d'un homme;
mais le conseil de l'Éternel, c'est là ce qui s'accomplit.
22
 Ce qui attire dans un homme, c'est sa
bonté; et le pauvre vaut mieux que l'homme menteur.
23
 La crainte de l'Éternel mène à la vie, et
on reposera rassasié, sans être visité par le mal.
24
 Le paresseux enfonce sa main dans le plat, et

 
il ne la ramène pas à sa bouche.
25
 Frappe le moqueur, et le simple deviendra avisé; corrige
l'homme intelligent, et il comprendra la connaissance.
26
 Celui qui ruine son père et chasse sa
mère, est un fils qui fait honte et apporte l'opprobre.
27
 Mon fils, cesse d'écouter l'instruction qui
fait errer loin des paroles de la connaissance.
28
 Un témoin de Bélial se moque du juste jugement,
et la bouche des méchants avale l'iniquité.
29
 Les jugements sont préparés pour les moqueurs, et
les coups pour le dos des sots.
Chapter 20
1
 Le vin est moqueur, la boisson forte est tumultueuse, et quiconque s'y égare n'est pas sage.
2
 La terreur du roi est comme le rugissement d'un jeune lion: qui l'irrite, pèche contre sa propre
âme.
3
 C'est la gloire d'un homme que de s'abstenir des contestations, mais chaque fou s'y engage.
4
 A cause de l'hiver, le paresseux ne laboure pas; lors de la moisson, il mendiera et n'aura rien.
5
 Le conseil dans le coeur d'un homme est une eau profonde, et l'homme intelligent y puise.
6

Nombre d'hommes proclament chacun sa bonté; mais un homme fidèle, qui le trouvera?
7
 Le
juste marche dans son intégrité; heureux ses fils après lui!
8
 Le roi siège sur le trône du jugement;
il dissipe tout mal par son regard.
9
 Qui dira: J'ai purifié mon coeur, je suis net de mon péché?
10
 Poids et poids, épha et épha, sont tous deux en abomination à l'Éternel.
11
 Même un jeune
garçon se fait connaître par ses actions, si sa conduite et pure et si elle est droite.
12
 Et l'oreille
qui entend et l'oeil qui voit, l'Éternel les a faits tous les deux.
13
 N'aime pas le sommeil, de peur
que tu ne deviennes pauvre; ouvre tes yeux, et rassasie-toi de pain.
14
 Mauvais, mauvais! dit
l'acheteur; puis il s'en va et se vante.
15
 Il y a de l'or et beaucoup de rubis; mais les lèvres de la
connaissance sont un vase précieux.
16
 Prends son vêtement, car il a cautionné autrui; et prends
de lui un gage, à cause des étrangers.
17
 Le pain du mensonge est agréable à l'homme; mais
ensuite, sa bouche est pleine de gravier.
18
 Les plans s'affermissent par le conseil; et fais la guerre

 
avec prudence.
19
 Qui va rapportant révèle le secret; aussi ne te mêle pas avec le bavard.
20

Qui maudit son père et sa mère-sa lampe s'éteindra dans le sein des ténèbres.
21
 L'héritage acquis
avec hâte au commencement, ne sera pas béni à la fin.
22
 Ne dis point: Je rendrai le mal. Attends-toi
à l'Éternel, et il te sauvera.
23
 Poids et poids est en abomination à l'Éternel, et la fausse balance
n'est pas une chose bonne.
24
 Les pas de l'homme viennent de l'Éternel; et comment un homme
comprendrait-il sa propre voie?
25
 C'est un piège pour l'homme que de dire précipitamment:
Chose sainte! -et, après des voeux, d'examiner.
26
 Un roi sage disperse les méchants, et ramène
sur eux la roue.
27
 L'esprit de l'homme est une lampe de l'Éternel; il sonde toutes les profondeurs
du coeur.
28
 La bonté et la vérité préservent le roi, et il soutient son trône par la bonté.
29

L'ornement des jeunes gens, c'est leur force; et la gloire des vieillards, ce sont les cheveux blancs.
30
 Les meurtrissures et les plaies nettoient le mal, et les coups, les profondeurs de l'âme.
Chapter 21
1
 Le coeur d'un roi, dans la main de l'Éternel, est des ruisseaux d'eau; il l'incline à tout ce qui
lui plaît.
2
 Toute voie de l'homme est droite à ses yeux; mais l'Éternel pèse les coeurs.
3
 Pratiquer
ce qui est juste et droit, est une chose plus agréable à l'Éternel q'un sacrifice.
4
 L'élévation des
yeux et un coeur qui s'enfle, la lampe des méchants, c'est péché.
5
 Les pensées d'un homme
diligent ne mènent qu'à l'abondance; mais tout étourdi ne court qu'à la disette.
6
 Acquérir des
trésors par une langue fausse, c'est une vanité fugitive de ceux qui cherchent la mort.
7
 La
dévastation des méchants les emporte, car ils refusent de pratiquer ce qui est droit.
8
 La voie d'un
homme coupable est détournée; mais l'oeuvre de celui qui est pur est droite.
9
 Mieux vaut habiter
sur le coin d'un toit, qu'une femme querelleuse et une maison en commun.
10
 L'âme du méchant
désire le mal; son prochain ne trouve pas grâce à ses yeux.
11
 Quand on punit le moqueur, le
simple devient sage; et quand on instruit le sage, il reçoit de la connaissance.
12
 Il y a un juste

 
qui considère attentivement la maison du méchant, il renverse les méchants dans le malheur.
13

Celui qui ferme son oreille au cri du pauvre, lui aussi criera, et on ne lui répondra pas.
14
 Un don
fait en secret apaise la colère, et un présent mis dans le sein calme une violente fureur.
15
 C'est
une joie pour le juste de pratiquer ce qui est droit, mais c'est la ruine pour les ouvriers d'iniquité.
16
 L'homme qui s'égare du chemin de la sagesse demeurera dans l'assemblée des trépassés.
17

Celui qui aime la joie sera dans l'indigence; celui qui aime le vin et l'huile ne s'enrichira pas.
18

Le méchant est une rançon pour le juste, et le perfide est à la place des hommes intègres.
19
 Mieux
vaut habiter dans une terre déserte, qu'avec une femme querelleuse et irritable.
20
 Il y a un trésor
désirable et de l'huile dans la demeure du sage; mais l'homme insensé les engloutit.
21
 Qui poursuit
la justice et la bonté trouvera la vie, la justice, et la gloire.
22
 Le sage monte dans la ville des
hommes forts, et abat la force de ce qui en faisait la sécurité.
23
 Qui garde sa bouche et sa langue,
garde son âme de détresses.
24
 Orgueilleux, arrogant, moqueur, est le nom de celui qui agit avec
colère et orgueil.
25
 Le désir du paresseux le tue, car ses mains refusent de travailler.
26
Tout le
jour il désire avidement; mais le juste donne et ne retient pas.
27
 Le sacrifice des méchants est
une abomination; combien plus s'ils l'apportent avec une pensée mauvaise.
28
 Le témoin menteur
périra; mais l'homme qui écoute parlera à toujours.
29
 L'homme méchant enhardit son visage,
mais celui qui est droit règle sa voie.
30
 Il n'y a point de sagesse, et il n'y a point d'intelligence,
et il n'y a point de conseil, en présence de l'Éternel.
31
Le cheval est préparé pour le jour de la
bataille, mais la délivrance est à l'Éternel.
Chapter 22
1
 Une bonne renommée est préférable à de grandes richesses, et la bonne grâce à l'argent et à
l'or.
2
 Le riche et le pauvre se rencontrent: l'Éternel les a tous faits.
3
 L'homme avisé voit le mal
et se cache; mais les simples passent outre et en portent la peine.
4
 La fin de la débonnaireté, de
la crainte de l'Éternel, c'est la richesse, et la gloire, et la vie.
5
 Il y a des épines, des pièges, sur la

 
voie du pervers; celui qui garde son âme s'en éloigne.
6
 Élève le jeune garçon selon la règle de
sa voie; même lorsqu'il vieillira, il ne s'en détournera point.
7
 Le riche gouverne les pauvres, et
celui qui emprunte est serviteur de l'homme qui prête.
8
 Qui sème l'injustice moissonnera le
malheur, et la verge de son courroux prendra fin.
9
 L'oeil bienveillant sera béni, car il donne de
son pain au pauvre.
10
 Chasse le moqueur, et la querelle s'en ira, et les disputes et la honte
cesseront.
11
 Celui qui aime la pureté de coeur a la grâce sur les lèvres, et le roi est son ami.
12

Les yeux de l'Éternel gardent la connaissance, mais il renverse les paroles du perfide.
13
 Le
paresseux dit: Il y a un lion là dehors, je serai tué au milieu des rues!
14
 La bouche des étrangères
est une fosse profonde; celui contre qui l'Éternel est irrité y tombera.
15
 La folie est liée au coeur
du jeune enfant; la verge de la correction l'éloignera de lui.
16
 Celui qui opprime le pauvre, ce
sera pour l'enrichir; celui qui donne au riche, ce sera pour le faire tomber dans l'indigence.
17

Incline ton oreille et écoute les paroles des sages, et applique ton coeur à ma science;
18
car c'est
une chose agréable si tu les gardes au dedans de toi: elles seront disposées ensemble sur tes lèvres.
19
Afin que ta confiance soit en l'Éternel, je te les ai fait connaître à toi, aujourd'hui.
20
Ne t'ai-je
pas écrit des choses excellentes en conseils et en connaissance,
21
pour te faire connaître la sûre
norme des paroles de vérité, afin que tu répondes des paroles de vérité à ceux qui t'envoient?
22

Ne pille pas le pauvre, parce qu'il est pauvre, et ne foule pas l'affligé à la porte;
23
car l'Éternel
prendra en main leur cause, et dépouillera l'âme de ceux qui les dépouillent.
24
 Ne sois pas l'ami
de l'homme colère, et n'entre pas chez l'homme violent;
25
de peur que tu n'apprennes ses sentiers,
et que tu n'emportes un piège dans ton âme.
26
 Ne sois point parmi ceux qui frappent dans la
main, parmi ceux qui se rendent caution pour des dettes:
27
si tu n'avais pas de quoi payer, pourquoi
voudrais-tu qu'on prît ton lit de dessous toi?
28
 Ne recule pas l'ancienne borne que tes pères ont
faite.
29
 As-tu vu un homme diligent dans son travail? il se tiendra devant les rois, il ne se tiendra
pas devant des gens obscurs.

 
Chapter 23
1
 Quand tu t'assieds pour manger le pain avec un gouverneur, considère bien celui qui est
devant toi;
2
et mets un couteau à ta gorge, si tu es gourmand.
3
Ne désire point ses friandises, car
c'est un pain trompeur.
4
 Ne te fatigue pas pour acquérir des richesses, finis-en avec ta prudence.
5
Jetteras-tu tes yeux sur elles?... Déjà elles ne sont plus; car certes elles se font des ailes, et, comme
l'aigle, s'envolent vers les cieux.
6
 Ne mange point le pain de celui qui a l'oeil mauvais, et ne
désire pas ses friandises;
7
car comme il a pensé dans son âme, tel il est. Mange et bois, te dira-t-il;
mais son coeur n'est pas avec toi.
8
Ton morceau que tu as mangé, tu le vomiras, et tu perdras tes
paroles agréables.
9
 Ne parle pas aux oreilles du sot, car il méprisera la sagesse de ton discours.
10
 Ne recule pas l'ancienne borne, et n'entre pas dans les champs des orphelins;
11
leur rédempteur
est fort, il prendra en main leur cause contre toi.
12
 Applique ton coeur à l'instruction et tes oreilles
aux paroles de la connaissance.
13
Ne manque pas de corriger le jeune garçon; quand tu l'auras
frappé de la verge, il n'en mourra pas.
14
Tu le frapperas de la verge, mais tu délivreras son âme
du shéol.
15
Mon fils, si ton coeur est sage, mon coeur s'en réjouira, oui, moi-même,
16
et mes
reins s'égayeront quand te lèvres diront des choses droites.
17
 Que ton coeur n'envie pas les
méchants; mais sois tout le jour dans la crainte de l'Éternel;
18
car certainement il y a une fin, et
ton attente ne sera pas réduite à néant.
19
 Toi, mon fils, écoute et sois sage, et dirige ton coeur
dans le chemin.
20
Ne sois pas parmi les buveurs de vin, ni parmi les gourmands;
21
car le buveur
et le gourmand deviendront pauvres, et sommeiller revêt de haillons.
22
Écoute ton père qui t'a
engendré, et ne méprise pas ta mère quand elle aura vieilli.
23
Achète la vérité, et ne la vends point,
-la sagesse, et l'instruction, et l'intelligence.
24
Le père du juste aura beaucoup de joie, et celui qui
a engendré le sage, se réjouira en lui.
25
Que ton père et ta mère se réjouissent, et que celle qui t'a
enfanté ait de la joie.
26
Mon fils, donne-moi ton coeur, et que tes yeux se plaisent à mes voies;
27
car la prostituée est une fosse profonde, et l'étrangère un puits de détresse:
28
aussi se tient-elle

 
aux embûches comme un voleur, et elle augmente le nombre des perfides parmi les hommes.
29

Pour qui les: Hélas? Pour qui les: Malheur à moi? Pour qui les querelles, pour qui la plainte, pour
qui les blessures sans cause?
30
Pour qui la rougeur des yeux? Pour ceux qui s'attardent auprès du
vin, qui vont essayer le vin mixtionné.
31
-Ne regarde pas le vin quand il est vermeil, quand il est
perlé dans la coupe, et qu'il coule facilement;
32
à la fin, il mord comme un serpent et il pique
comme une vipère:
33
tes yeux regarderont les étrangères, et ton coeur dira des choses perverses;
34
et tu seras comme celui qui se coucherait au coeur de la mer, et comme celui qui se coucherait
au sommet d'un mât...
35
On m'a frappé, et je n'en ai point été malade; on m'a battu, et je ne l'ai
pas su. Quand me réveillerai-je? J'y reviendrai, je le rechercherai encore!
Chapter 24
1
 N'envie pas les hommes qui font le mal, et ne désire pas d'être avec eux,
2
car leur coeur
médite la destruction, et leurs lèvres parlent de tourment.
3
 Par la sagesse la maison est bâtie, et
elle est établie par l'intelligence;
4
et par la connaissance les chambres sont remplies de tous les
biens précieux et agréables.
5
L'homme sage a de la force, et l'homme de connaissance affermit sa
puissance;
6
car sous une sage direction tu feras ta guerre, et le salut est dans le grand nombre des
conseillers.
7
 La sagesse est trop haute pour le fou, il n'ouvrira pas sa bouche dans la porte.
8
Celui
qui pense à mal faire, on l'appellera intrigant.
9
Le plan de la folie est péché, et le moqueur est en
abomination aux hommes.
10
 Si tu perds courage au jour de la détresse, ta force est mince.
11

Délivre ceux qui sont menés à la mort, et ne te retire pas de ceux qui chancellent vers une mort
violente.
12
Si tu dis: Voici, nous n'en savions rien; celui qui pèse les coeurs, lui ne le considérera-t-il
pas? et celui qui garde ton âme, lui le sait; et il rend à l'homme selon son oeuvre.
13
 Mon fils,
mange du miel, car il est bon; et un rayon de miel est doux à ton palais.
14
Ainsi connais pour ton
âme la sagesse: si tu l'as trouvée, il y a un avenir, et ton attente ne sera point réduite à néant.
15

Méchant, ne mets pas des embûches contre l'habitation du juste, ne dévaste pas son gîte.
16
Car le

 
juste tombe sept fois, et se relève; mais les méchants trébuchent pour tomber dans le malheur.
17

Si ton ennemi tombe, ne te réjouis pas; et s'il trébuche, que ton coeur ne s'égaye pas;
18
de peur
que l'Éternel ne le voie, et que cela ne soit mauvais à ses yeux, et qu'il ne détourne de dessus lui sa
colère.
19
 Ne t'irrite pas à cause de ceux qui font le mal, n'envie pas les méchants;
20
car il n'y a
pas d'avenir pour l'inique: la lampe des méchants s'éteindra.
21
 Mon fils, crains l'Éternel et le roi;
ne te mêle pas avec les gens remuants,
22
car leur calamité surgira tout à coup; et qui sait la ruine
des uns et des autres?
23
 Ces choses aussi viennent des sages: Faire acception des personnes dans
le jugement n'est pas bien.
24
Celui qui dit au méchant: Tu es juste, les peuples le maudiront, les
peuplades seront indignées contre lui;
25
mais ceux qui le reprennent seront agréables, et une
bénédiction de bien viendra sur eux.
26
Celui qui répond des paroles justes baise les lèvres.
27

Prépare ton ouvrage au dehors, et mets en état ton champ, et après, bâtis ta maison.
28
 Ne sois
pas témoin, sans motif, contre ton prochain; voudrais-tu donc tromper de tes lèvres?
29
Ne dis pas:
Comme il m'a fait, je lui ferai; je rendrai à l'homme selon son oeuvre.
30
 J'ai passé près du champ
de l'homme paresseux et près de la vigne de l'homme dépourvu de sens,
31
et voici, tout y était
monté en chardons, les orties en avaient couvert la surface, et sa clôture de pierres était démolie.
32
Et je regardai, j'y appliquai mon coeur; je vis, et je reçus instruction.
33
Un peu de sommeil, un
peu d'assoupissement, un peu croiser les mains pour dormir...,
34
et ta pauvreté viendra comme un
voyageur, et ton dénuement comme un homme armé.
Chapter 25
1
 Ce sont ici aussi des proverbes de Salomon, que les gens d'Ézéchias, roi de Juda, ont transcrits:
2
 La gloire de Dieu est de cacher une chose, et la gloire des rois est de sonder une chose.
3
Les
cieux en hauteur, et la terre en profondeur, et le coeur des rois, on ne peut les sonder.
4
 Ote de
l'argent les scories, et il en sortira un vase pour l'orfèvre;
5
ôte le méchant de devant le roi, et son
trône sera affermi par la justice.
6
 Ne fais pas le magnifique devant le roi, et ne te tiens pas à la

 
place des grands;
7
car il vaut mieux qu'on te dise: Monte ici, que si l'on t'abaissait devant le prince
que tes yeux voient.
8
 Ne sors pas à la hâte pour contester, de peur que tu ne saches que faire à
la fin, lorsque ton prochain t'aura rendu confus.
9
Plaide ta cause avec ton prochain, et ne révèle
pas le secret d'autrui,
10
de peur que celui qui l'écoute ne te fasse honte, et que ton opprobre ne se
retire pas.
11
 Des pommes d'or incrustées d'argent, c'est la parole dite à propos.
12
Un anneau
d'or et un joyau d'or fin, tel est, pour l'oreille qui écoute, celui qui reprend sagement.
13
 La
fraîcheur de la neige au temps de la moisson, tel est le messager fidèle pour ceux qui l'envoient: il
restaure l'âme de son maître.
14
 Les nuages et le vent, et point de pluie, tel est celui qui se glorifie
faussement d'un présent.
15
 Par la lenteur à la colère un prince est gagné, et la langue douce brise
les os.
16
 As-tu trouvé du miel, manges-en ce qu'il t'en faut, de peur que tu n'en sois repu et que
tu ne le vomisses.
17
 Mets rarement ton pied dans la maison de ton prochain, de peur qu'il ne soit
rassasié de toi et qu'il ne te haïsse.
18
 L'homme qui rend un faux témoignage contre son prochain
est un marteau, et une épée, et une flèche aiguë.
19
 La confiance en un perfide, au jour de la
détresse, est une dent cassée et un pied chancelant.
20
 Celui qui ôte son vêtement en un jour de
froid, -du vinaigre sur le nitre, tel est celui qui chante des chansons à un coeur affligé.
21
 Si celui
qui te hait a faim, donne-lui du pain à manger, et, s'il a soif, donne-lui de l'eau à boire;
22
car tu
entasseras des charbons ardents sur sa tête, et l'Éternel te le rendra.
23
 Le vent du nord enfante
les averses; et les visages indignés, une langue qui médit en secret.
24
 Mieux vaut habiter sur le
coin d'un toit, qu'une femme querelleuse et une maison en commun.
25
 Les bonnes nouvelles
d'un pays éloigné sont de l'eau fraîche pour une âme altérée.
26
 Le juste qui chancelle devant le
méchant est une fontaine trouble et une source corrompue.
27
 Manger beaucoup de miel n'est pas
bon, et s'occuper de sa propre gloire n'est pas la gloire.
28
 L'homme qui ne gouverne pas son
esprit est une ville en ruine, sans murailles.
Chapter 26

 
1
 Comme la neige en été, et comme la pluie dans la moisson, ainsi la gloire ne sied pas à un
sot.
2
 Comme le moineau qui va çà et là, et l'hirondelle qui vole, ainsi la malédiction sans cause
n'arrivera point.
3
 Le fouet est pour le cheval, la bride pour l'âne, et la verge pour le dos des sots.
4
 Ne réponds pas au sot selon sa folie, de peur que toi aussi tu ne lui ressembles.
5
au sot selon
sa folie, de peur qu'il ne soit sage à ses propres yeux.
6
 Celui qui envoie des messages par la main
d'un sot, se coupe les pieds et boit l'injustice.
7
Les jambes du boiteux sont sans force: tel est un
proverbe dans la bouche des sots.
8
Celui qui donne de la gloire à un sot, c'est comme un sachet
de pierres précieuses dans un tas de pierres.
9
Une épine qui entre dans la main d'un homme ivre,
tel est un proverbe dans la bouche des sots.
10
 Le puissant use de violence envers tout le monde:
il prend à gages le sot et il prend à gages les passants.
11
 Comme le chien retourne à son
vomissement, le sot répète sa folie.
12
 As-tu vu un homme sage à ses propres yeux? Il y a plus
d'espoir pour un sot que pour lui.
13
 Le paresseux dit: Il y a un lion rugissant sur le chemin, un
lion dans les rues.
14
 La porte tourne sur ses gonds, et le paresseux sur son lit.
15
 Le paresseux
enfonce sa main dans le plat, il est las de la ramener à sa bouche.
16
 Le paresseux est plus sage
à ses yeux que sept hommes qui répondent avec bon sens.
17
 Il saisit un chien par les oreilles,
celui qui, en passant, s'emporte pour une dispute qui n'est pas la sienne.
18
 Comme un fou qui
jette des brandons, des flèches, et la mort,
19
ainsi est l'homme qui trompe son prochain, et qui dit:
N'était-ce pas pour plaisanter?
20
 Faute de bois, le feu s'éteint; et, quand il n'y a plus de rapporteurs,
la querelle s'apaise.
21
Du charbon sur le brasier et du bois sur le feu, ainsi est l'homme querelleur
pour échauffer les disputes.
22
Les paroles du rapporteur sont comme des friandises, et elles
descendent jusqu'au dedans des entrailles.
23
 Les lèvres brûlantes et le coeur mauvais sont comme
de la litharge d'argent appliquée sur un vase de terre.
24
 Celui qui hait se déguise par ses lèvres;
mais au dedans de lui il nourrit la fraude.
25
Quand il rend sa voix gracieuse, ne le crois point, car
il y a sept abominations dans son coeur.
26
La haine se cache-t-elle sous la dissimulation, sa
méchanceté sera découverte dans la congrégation.
27
 Qui creuse une fosse y tombera, et la pierre

 
retournera sur celui qui la roule.
28
 La langue fausse hait ceux qu'elle a écrasés, et la bouche
flatteuse amène la ruine.
Chapter 27
1
 Ne te glorifie pas du jour de demain, car tu ne sais pas ce qu'un jour enfantera.
2
 autre te
loue, et non ta bouche, -un étranger, et non tes lèvres.
3
 La pierre est pesante et le sable est lourd;
mais l'humeur d'un fou est plus pesante que tous les deux.
4
La fureur est cruelle et la colère déborde,
mais qui subsistera devant la jalousie?
5
 Mieux vaut une réprimande ouverte qu'un amour caché.
6
Les blessures faites par un ami sont fidèles, mais les baisers de celui qui hait sont fréquents.
7

L'âme rassasiée foule aux pieds les rayons de miel, mais pour l'âme qui a faim tout ce qui est amer
est doux.
8
 Comme un oiseau erre çà et là loin de son nid, ainsi est l'homme qui erre loin de son
lieu.
9
 L'huile et le parfum réjouissent le coeur, et la douceur d'un ami est le fruit d'un conseil qui
vient du coeur.
10
N'abandonne point ton ami, ni l'ami de ton père, et n'entre pas dans la maison
de ton frère au jour de ta calamité. Mieux vaut un voisin proche qu'un frère éloigné.
11
 Mon fils,
sois sage et réjouis mon coeur, afin que j'aie de quoi répondre à celui qui m'outrage.
12
 L'homme
avisé voit le mal et se cache; les simples passent outre et en portent la peine.
13
 Prends son
vêtement, car il a cautionné autrui; et prends de lui un gage, à cause de l'étrangère.
14
 A celui qui
bénit son ami à haute voix, se levant le matin de bonne heure, on le lui comptera comme une
malédiction.
15
 Une gouttière continuelle en un jour de pluie, et un femme querelleuse, cela se
ressemble.
16
Qui l'arrête, arrête le vent, et sa droite trouve de l'huile.
17
 Le fer s'aiguise par le
fer, et un homme ranime le visage de son ami.
18
 Celui qui soigne le figuier mange de son fruit,
et celui qui veille sur son maître sera honoré.
19
 Comme dans l'eau le visage répond au visage,
ainsi le coeur de l'homme répond à l'homme.
20
 Le shéol et l'abîme sont insatiables, et les yeux
de l'homme sont insatiables.
21
 Le creuset est pour l'argent, et le fourneau pour l'or, ainsi l'homme,
pour la bouche qui le loue.
22
 Quand tu broierais le fou dans un mortier, au milieu du grain, avec

 
un pilon, sa folie ne se retirerait pas de lui.
23
 Connais bien la face de ton menu bétail, veille sur
tes troupeaux;
24
car l'abondance n'est pas pour toujours, et une couronne dure-t-elle de génération
en génération?
25
Le foin disparaît, et l'herbe tendre se montre, et on ramasse les herbes des
montagnes.
26
Les agneaux sont pour ton vêtement, et les boucs pour le prix d'un champ,
27
et
l'abondance du lait de tes chèvres pour ta nourriture, pour la nourriture de ta maison, et pour la vie
de tes servantes.
Chapter 28
1
 Le méchant se sauve quand personne ne le poursuit, mais les justes sont pleins d'assurance
comme un jeune lion.
2
 A cause de l'iniquité d'un pays, ses princes sont nombreux; mais par un
homme intelligent qui a de la connaissance la stabilité se prolonge.
3
 L'homme pauvre qui opprime
les misérables est un pluie violente qui ne laisse point de pain.
4
 Ceux qui abandonnent la loi
louent les méchants, mais ceux qui gardent la loi leur font la guerre.
5
 Les hommes adonnés au
mal ne comprennent pas le juste jugement, mais ceux qui cherchent l'Éternel comprennent tout.
6
 Mieux vaut le pauvre qui marche dans son intégrité, que l'homme pervers dans ses doubles voies,
bien qu'il soit riche.
7
 Qui garde la loi est un fils intelligent; mais le compagnon des débauchés
fait honte à son père.
8
 Celui qui augmente son bien par l'intérêt et l'usure, l'amasse pour celui
qui est bon pour les misérables.
9
 Qui détourne son oreille pour ne pas écouter la loi, sa prière
même est une abomination.
10
 Celui qui égare les hommes droits sur un mauvais chemin tombera
lui-même dans la fosse qu'il aura creusée; mais les hommes intègres hériteront le bien.
11
 L'homme
riche est sage à ses yeux, mais le pauvre qui est intelligent le sonde.
12
 Quand les justes se
réjouissent il y a beaucoup de gloire; mais quand les méchants se lèvent, les hommes se cachent.
13
 Celui qui cache ses transgressions ne prospérera point, mais celui qui les confesse et les
abandonne obtiendra miséricorde.
14
 Bienheureux l'homme qui craint continuellement; mais celui
qui endurcit son coeur tombera dans le malheur.
15
 Un lion rugissant et un ours à la poursuite de
sa proie, c'est le dominateur méchant d'un peuple pauvre.
16
 Le prince privé d'intelligence opprime

 
beaucoup, mais celui qui hait le gain déshonnête prolongera ses jours.
17
 L'homme chargé du
sang d'une âme fuira jusqu'à la fosse,... qu'on ne le retienne pas!
18
 Qui marche dans l'intégrité
sera sauvé, mais qui suit tortueusement deux voies tombera une fois pour toutes.
19
 Qui laboure
sa terre sera rassasié de pain, mais celui qui court après les fainéants sera rassasié de pauvreté.
20

L'homme fidèle abonde en bénédictions, mais celui qui a hâte de s'enrichir ne demeurera pas
innocent.
21
 Faire acception des personnes n'est pas bien; même pour un morceau de pain un
homme commettra une transgression.
22
 L'homme qui a l'oeil mauvais se hâte pour avoir des
richesses, et il ne sait pas que la disette viendra sur lui.
23
 Celui qui reprend un homme trouvera
la faveur dans la suite, plutôt que celui qui flatte de la langue.
24
 Qui dépouille son père et sa
mère, et dit: Ce n'est point une transgression, celui-là est compagnon du destructeur.
25
 Celui qui
a l'âme altière excite la querelle; mais qui se confie en l'Éternel sera engraissé.
26
 Qui se confie
en son propre coeur est un sot; mais qui marche dans la sagesse, celui-là sera délivré.
27
 Qui
donne au pauvre ne manquera de rien, mais qui détourne les yeux sera comblé de malédictions.
28
 Quand les méchants se lèvent, les hommes se cachent; mais quand ils périssent, les justes se
multiplient.
Chapter 29
1
 L'homme qui, étant souvent repris, roidit son cou, sera brisé subitement, et il n'y a pas de
remède.
2
 Quand les justes se multiplient, le peuple se réjouit; mais quand le méchant gouverne,
le peuple gémit.
3
 L'homme qui aime la sagesse est la joie de son père, mais le compagnon des
prostituées dissipera son bien.
4
 Un roi, par le juste jugement, affermit le pays, mais l'homme qui
accepte des présents le ruine.
5
 L'homme qui flatte son prochain étend un filet devant ses pas.
6
 Dans la transgression de l'homme mauvais, il y a un piège; mais le juste chantera et se réjouira.
7
 Le juste prend connaissance de la cause des pauvres; le méchant ne comprend aucune
connaissance.
8
 Les hommes moqueurs mettent en feu une ville, mais les sages détournent la

 
colère.
9
 Un homme sage qui plaide avec un homme insensé, qu'il s'irrite ou qu'il rie, n'a point
de repos.
10
 Les hommes de sang haïssent l'homme intègre, mais les hommes droits tiennent à
sa vie.
11
 Le sot met dehors tout son esprit, mais le sage le calme et le retient.
12
 Qu'un
gouverneur prête attention à la parole de mensonge, tous ses serviteurs seront méchants.
13
 Le
pauvre et l'oppresseur se rencontrent, l'Éternel éclaire les yeux de tous deux.
14
 Le roi qui juge
les pauvres selon la vérité,... son trône sera affermi pour toujours.
15
 La verge et la répréhension
donnent la sagesse, mais le jeune garçon abandonné à lui-même fait honte à sa mère.
16
 Quand
les méchants se multiplient, la transgression se multiplie; mais les justes verront leur chute.
17

Corrige ton fils, et il te donnera du repos et procurera des délices à ton âme.
18
 Quand il n'y a
point de vision, le peuple est sans frein; mais bienheureux celui qui garde la loi!
19
 Un serviteur
n'est pas corrigé par des paroles; car il comprend, mais il ne répond pas.
20
 As-tu vu un homme
précipité dans ses paroles? Il y a plus d'espoir pour un sot que pour lui.
21
 Celui qui gâte son
serviteur dès sa jeunesse, le verra fils à la fin.
22
 L'homme colère excite les querelles, et l'homme
qui se met en fureur abonde en transgressions.
23
 L'orgueil d'un homme l'abaisse, mais celui qui
est humble d'esprit acquiert la gloire.
24
 Qui partage avec un voleur hait son âme; il entend
l'adjuration, et ne déclare pas la chose.
25
 La crainte des hommes tend un piège, mais qui se confie
en l'Éternel est élevé dans une haute retraite.
26
 Plusieurs cherchent la face du gouverneur, mais
le juste jugement d'un homme vient de l'Éternel.
27
 L'homme inique est l'abomination des justes,
et celui qui est droit dans sa voie, l'abomination du méchant.
Chapter 30
1
 Paroles d'Agur, fils de Jaké, l'oracle prononcé par cet homme à Ithiel, à Ithiel et à Ucal:
2
Certes, moi je suis plus stupide que personne, et je n'ai pas l'intelligence d'un homme;
3
et je n'ai
pas appris la sagesse, ni ne possède la connaissance du Saint.
4
Qui est monté dans les cieux, et
qui en est descendu? Qui a rassemblé le vent dans le creux de ses mains? Qui a serré les eaux dans

 
un manteau? Qui a établi toutes les bornes de la terre? Quel est son nom, et quel est le nom de son
fils, si tu le sais?
5
Toute parole de +Dieu est affinée; il est un bouclier pour ceux qui s'attendent à
lui.
6
N'ajoute pas à ses paroles, de peur qu'il ne te reprenne, et que tu ne sois trouvé menteur.
7

Je te demanderai deux choses; ne me les refuse pas, avant que je meure:
8
Éloigne de moi la vanité
et la parole de mensonge; ne me donne ni pauvreté ni richesse; nourris-moi du pain qui m'est
nécessaire,
9
de peur que je ne sois rassasié, et que je ne te renie et ne dise: Qui est l'Éternel? et de
peur que je ne sois appauvri, et que je ne dérobe, et que je ne parjure le nom de mon Dieu.
10

N'accuse pas un serviteur auprès de son maître, de peur qu'il ne te maudisse, et que tu n'en portes
la peine.
11
Il est une génération qui maudit son père et qui ne bénit pas sa mère,
12
une génération
pure à ses propres yeux et qui n'est pas lavée de son ordure,
13
une génération,... que ses yeux sont
hautains, et ses paupières élevées!
14
-une génération dont les dents sont des épées et les molaires
des couteaux, pour dévorer les affligés de dessus la terre, et les nécessiteux d'entre les hommes.
15
 La sangsue a deux filles: Donne! donne! Il y a trois choses qui sont insatiables, quatre qui ne
disent pas: C'est assez!...
16
le shéol, et la matrice stérile, la terre qui n'est pas rassasiée d'eau, et
le feu, qui ne dit pas: C'est assez!
17
L'oeil qui se moque d'un père et qui méprise l'obéissance
envers la mère, les corbeaux du torrent le crèveront et les petits de l'aigle le dévoreront.
18
 Trois
choses sont trop merveilleuses pour moi, et il en est quatre que je ne puis connaître:
19
le chemin
de l'aigle dans les cieux, le chemin du serpent sur le rocher, le chemin d'un navire au coeur de la
mer, et le chemin de l'homme vers la jeune fille.
20
Tel est le chemin de la femme adultère: elle
mange et s'essuie la bouche, et dit: Je n'ai point commis d'iniquité.
21
Sous trois choses la terre
tremble, et sous quatre elle n'en peut plus:
22
sous le serviteur quand il règne, et l'homme vil quand
il est rassasié de pain;
23
sous la femme odieuse quand elle se marie, et la servante quand elle hérite
de sa maîtresse.
24
 Il y a quatre choses petites sur la terre, qui sont sages entre les sages:
25
les
fourmis, peuple sans force, et qui préparent en été leurs vivres;
26
les damans, peuple sans puissance,
et qui ont placé leurs maisons dans le rocher;
27
les sauterelles n'ont point de roi, mais elles sortent
toutes par bandes;
28
tu saisis le lézard avec les mains, et il est dans les palais des rois.
29
 Il y a
trois choses qui ont une belle allure, et quatre qui ont une belle démarche:
30
le lion, le fort parmi

 
les bêtes, et qui ne se détourne devant qui que ce soit;
31
le coursier qui a les reins ceints; ou le
bouc; et le roi, contre qui personne ne peut se lever.
32
Si tu as agi follement en t'élevant et si tu
as pensé à mal, mets la main sur ta bouche;
33
Car la pression du lait produit le beurre, et la pression
du nez fait sortir le sang, et la pression de la colère excite la querelle.
Chapter 31
1
 Paroles du roi Lemuel, l'oracle que sa mère lui enseigna:
2
Quoi, mon fils? et quoi, fils de
mon ventre? et quoi, fils de mes voeux?
3
Ne donne point ta force aux femmes, ni tes voies à celles
qui perdent les rois.
4
Ce n'est point aux rois, Lemuel, ce n'est point aux rois de boire du vin, ni
aux grands de dire: Où sont les boissons fortes?
5
de peur qu'ils ne boivent, et n'oublient le statut,
et ne fassent fléchir le jugement de tous les fils de l'affliction.
6
Donnez de la boisson forte à celui
qui va périr, et du vin à ceux qui ont l'amertume dans le coeur:
7
qu'il boive et qu'il oublie sa
pauvreté, et ne se souvienne plus de ses peines.
8
Ouvre ta bouche pour le muet, pour la cause de
tous les délaissés.
9
Ouvre ta bouche, juge avec justice, et fais droit à l'affligé et au pauvre.
10

Une femme vertueuse! Qui la trouvera? Car son prix est bien au delà des rubis.
11
Le coeur de son
mari se confie en elle, et il ne manquera point de butin.
12
Elle lui fait du bien et non du mal, tous
les jours de sa vie.
13
Elle cherche de la laine et du lin, et travaille de ses mains avec joie.
14
Elle
est comme les navires d'un marchand, elle amène son pain de loin.
15
Elle se lève quand il est
encore nuit, et elle donne la nourriture à sa maison, et la tâche à ses servantes.
16
Elle pense à un
champ, et elle l'acquiert; du fruit de ses mains elle plante une vigne.
17
Elle ceint ses reins de force,
et fortifie ses bras.
18
Elle éprouve que son trafic est bon; de nuit sa lampe ne s'éteint pas.
19
Elle
met la main à la quenouille, et ses doigts tiennent le fuseau.
20
Elle étend sa main vers l'affligé, et
tend ses mains au nécessiteux.
21
Elle ne craint pas la neige pour sa maison, car toute sa maison
est vêtue d'écarlate.
22
Elle se fait des tapis; le fin coton et la pourpre sont ses vêtements.
23
Son

 
mari est connu dans les portes quand il s'assied avec les anciens du pays.
24
Elle fait des chemises,
et les vend; et elle livre des ceintures au marchand.
25
Elle est vêtue de force et de dignité, et elle
se rit du jour à venir.
26
Elle ouvre sa bouche avec sagesse, et la loi de la bonté est sur sa langue.
27
Elle surveille les voies de sa maison, et ne mange pas le pain de paresse.
28
Ses fils se lèvent et
la disent bienheureuse, son mari aussi, et il la loue:
29
Plusieurs filles ont agi vertueusement; mais
toi, tu les surpasses toutes!
30
La grâce est trompeuse, et la beauté est vanité; la femme qui craint
l'Éternel, c'est elle qui sera louée.
31
Donnez-lui du fruit de ses mains, et qu'aux portes ses oeuvres
la louent.
Ecclesiastes
Chapter 1
1
 Les paroles du Prédicateur, fils de David, roi à Jérusalem.
2
Vanité des vanités, dit le
prédicateur; vanité des vanités! Tout est vanité.
3
Quel profit a l'homme de tout son labeur dont il
se tourmente sous le soleil?
4
 Une génération s'en va, et une génération vient; et la terre subsiste
toujours.
5
Et le soleil se lève, et le soleil se couche, et il se hâte vers son lieu où il se lève.
6
Le
vent va vers le midi, et il tourne vers le nord; il tourne et retourne; et le vent revient sur ses circuits.
7
Toutes les rivières vont vers la mer, et la mer n'est pas remplie; au lieu où les rivières allaient, là
elles vont de nouveau.
8
Toutes choses travaillent, l'homme ne peut le dire; l'oeil ne se rassasie pas
de voir, et l'oreille ne se satisfait pas d'entendre.
9
 Ce qui a été, c'est ce qui sera; et ce qui a été
fait, c'est ce qui se fera; et il n'y a rien de nouveau sous le soleil.
10
Y a-t-il une chose dont on
puisse dire: Regarde ceci, c'est nouveau? -Elle a été déjà, dans les siècles qui furent avant nous.
11
Il n'y a pas de souvenir des choses qui ont précédé; et de même, de celles qui seront après, il n'y
a en aura pas de souvenir chez ceux qui vivront plus tard.
12
 Moi, le prédicateur, j'ai été roi sur
Israël à Jérusalem,
13
et j'ai appliqué mon coeur à rechercher et à explorer par la sagesse tout ce
qui se fait sous les cieux: c'est une occupation ingrate que Dieu a donnée aux fils des hommes afin

 
qu'ils s'y fatiguent.
14
J'ai vu tous les travaux qui se font sous le soleil; et voici, tout est vanité et
poursuite du vent.
15
Ce qui est tordu ne peut être redressé, et ce qui manque ne peut être compté.
16
J'ai parlé en mon coeur, disant: Voici, je suis devenu grand et j'ai acquis de la sagesse plus que
tous ceux qui ont été avant moi sur Jérusalem, et mon coeur a vu beaucoup de sagesse et de
connaissance;
17
et j'ai appliqué mon coeur à la connaissance de la sagesse et à la connaissance
des choses déraisonnables et de la folie. J'ai connu que cela aussi, c'est la poursuite du vent.
18
Car
à beaucoup de sagesse, beaucoup de chagrin; et qui augmente la connaissance, augmente la douleur.
Chapter 2
1
 J'ai dit en mon coeur: Allons! je t'éprouverai par la joie: jouis donc du bien-être.
2
Et voici,
cela aussi est vanité. J'ai dit au rire: Tu es déraison; et à la joie: Que fait-elle?
3
J'ai recherché en
mon coeur de traiter ma chair avec du vin, tout en conduisant mon coeur par la sagesse, et de saisir
la folie, jusqu'à ce que je visse quel serait, pour les fils des hommes, ce bien qu'ils feraient sous les
cieux tous les jours de leur vie.
4
J'ai fait de grandes choses: je me suis bâti des maisons, je me suis
planté des vignes;
5
je me suis fait des jardins et des parcs, et j'y ai planté des arbres à fruit de toute
espèce;
6
je me suis fait des réservoirs d'eau pour en arroser la forêt où poussent les arbres.
7
J'ai
acquis des serviteurs et des servantes, et j'en ai eu qui sont nés dans ma maison; j'ai eu aussi des
troupeaux de gros et de menu bétail, en grand nombre, plus que tous ceux qui ont été avant moi à
Jérusalem.
8
Je me suis aussi amassé de l'argent et de l'or, et les trésors des rois et des provinces;
je me suis procuré des chanteurs et des chanteuses, et les délices des fils des hommes, une femme
et des concubines.
9
Et je suis devenu grand et je me suis accru plus que tous ceux qui ont été avant
moi à Jérusalem; et pourtant ma sagesse est demeurée avec moi.
10
Et quoi que mes yeux aient
désiré, je ne les en ai point privés; je n'ai refusé à mon coeur aucune joie, car mon coeur s'est réjoui
de tout mon travail, et c'est là la part que j'ai eue de tout mon travail.
11
Et je me suis tourné vers
toutes les oeuvres que mes mains avaient faites, et vers tout le travail dont je m'étais travaillé pour
les faire; et voici, tout était vanité et poursuite du vent, et il n'y en avait aucun profit sous le soleil.
12
 Et je me suis tourné pour voir la sagesse, et les choses déraisonnables et la folie; car que fera
l'homme qui viendra après le roi? -ce qui a été déjà fait.
13
Et j'ai vu que la sagesse a un avantage

 
sur la folie, comme la lumière a un avantage sur les ténèbres.
14
Le sage a ses yeux à sa tête, et le
fou marche dans les ténèbres; mais j'ai connu, moi aussi, qu'un même sort les atteint tous.
15
Et
j'ai dit en mon coeur: Le sort du fou m'atteint, moi aussi; et pourquoi alors ai-je été si sage? Et j'ai
dit en mon coeur que cela aussi est vanité.
16
Car jamais on ne se souviendra du sage, non plus que
du fou, puisque déjà dans les jours qui viennent tout est oublié. Et comment le sage meurt-il comme
le fou?
17
 Et j'ai haï la vie, parce que l'oeuvre qui se fait sous le soleil m'a été à charge, car tout
est vanité et poursuite du vent.
18
Et j'ai haï tout le travail auquel j'ai travaillé sous le soleil, parce
que je dois le laisser à l'homme qui sera après moi.
19
Et qui sait s'il sera un sage ou un sot? Et il
sera maître de tout mon travail auquel j'ai travaillé et dans lequel j'ai été sage sous le soleil. Cela
aussi est vanité.
20
Alors je me suis mis à faire désespérer mon coeur à l'égard de tout le travail
dont je me suis travaillé sous le soleil.
21
Car il y a tel homme qui a travaillé avec sagesse, et avec
connaissance, et avec droiture, et qui laisse ce qu'il a acquis à un homme qui n'y a pas travaillé,
pour être son partage. Cela aussi est vanité et un grand mal.
22
Car qu'est-ce que l'homme a de tout
son travail, et de la poursuite de son coeur, dont il s'est tourmenté sous le soleil?
23
Car tous ses
jours sont douleur, et son occupation est chagrin; même la nuit son coeur ne repose pas. Cela aussi
est vanité.
24
Il n'y a rien de bon pour l'homme que de manger et de boire, et de faire jouir son âme
du bien-être dans son travail. Et j'ai vu que cela aussi vient de la main de Dieu.
25
Car qui peut
manger, et qui peut jouir plus que moi?
26
Car à l'homme qui est bon devant lui, Dieu donne sagesse
et connaissance et joie; mais à celui qui pèche, il donne l'occupation de rassembler et d'amasser,
pour donner à celui qui est bon devant Dieu. Cela aussi est vanité et poursuite du vent.
Chapter 3
1
 Il y a une saison pour tout, et il y a un temps pour toute affaire sous les cieux.
2
Il y a un
temps de naître, et un temps de mourir; un temps de planter, et un temps d'arracher ce qui est planté;
3
un temps de tuer, et un temps de guérir; un temps de démolir, et un temps de bâtir;
4
un temps de
pleurer, et un temps de rire; un temps de se lamenter, et un temps de sauter de joie;
5
un temps de
jeter des pierres, et un temps d'amasser des pierres; un temps d'embrasser, et un temps de s'éloigner
des embrassements;
6
un temps de chercher, et un temps de perdre; un temps de garder, et un temps

 
de jeter;
7
un temps de déchirer, et un temps de coudre; un temps de se taire, et un temps de parler;
8
un temps d'aimer, et un temps de haïr; un temps de guerre, et un temps de paix.
9
Celui qui agit,
quel profit a-t-il de ce à quoi il travaille?
10
J'ai vu l'occupation que Dieu a donnée aux fils des
hommes pour s'y fatiguer:
11
 il a fait toute chose belle en son temps; et il a mis le monde dans
leur coeur, de sorte que l'homme ne peut comprendre, depuis le commencement jusqu'à la fin,
l'oeuvre que Dieu a faite.
12
J'ai connu qu'il n'y a rien de bon pour eux, sauf de se réjouir et de se
faire du bien pendant leur vie;
13
et aussi que tout homme mange et boive, et qu'il jouisse du
bien-être dans tout son travail: cela, c'est un don de Dieu.
14
J'ai connu que tout ce que Dieu fait
subsiste à toujours; il n'y a rien à y ajouter, ni rien à en retrancher; et Dieu le fait, afin que, devant
lui, on craigne.
15
Ce qui est a déjà été, et ce qui est à venir est déjà arrivé, et Dieu ramène ce qui
est passé.
16
 Et j'ai encore vu sous le soleil que, dans le lieu du jugement, là il y avait la
méchanceté, et que, dans le lieu de la justice, là il y avait la méchanceté.
17
J'ai dit en mon coeur:
Dieu jugera le juste et le méchant; car il y a là un temps pour toute affaire et pour toute oeuvre.
18
J'ai dit en mon coeur: Quant aux fils des hommes il en est ainsi, pour que Dieu les éprouve, et
qu'ils voient eux-mêmes qu'ils ne sont que des bêtes.
19
Car ce qui arrive aux fils des hommes et
aussi ce qui arrive aux bêtes; il y a pour tous un même sort: comme celle-ci meurt, ainsi meurt
celui-là; et ils ont tous un même souffle, et l'homme n'a point d'avantage sur la bête, car tout est
vanité.
20
Tout va dans un même lieu, tout est de poussière, et tout retourne à la poussière.
21
Qui
est-ce qui connaît l'esprit des fils des hommes? Celui-ci monte-t-il en haut, et l'esprit de la bête
descend-il en bas dans la terre?
22
Et j'ai vu qu'il n'y a rien de mieux que ceci: que l'homme se
réjouisse dans ce qu'il fait, car c'est là sa part; car qui l'amènera pour voir ce qui sera après lui?
Chapter 4
1
 Et je me suis tourné, et j'ai regardé toutes les oppressions qui se font sous le soleil; et voici
les larmes des opprimés, et il n'y a point pour eux de consolateur! Et la force est dans la main de
leurs oppresseurs, et il n'y a point pour eux de consolateur!
2
C'est pourquoi j'estime heureux les
morts qui sont déjà morts, plutôt que les vivants qui sont encore vivants,
3
et plus heureux encore
que tous les deux celui qui n'a pas encore été, qui n'a pas vu le mauvais travail qui se fait sous le

 
soleil.
4
 Et j'ai vu tout le labeur et toute l'habileté dans le travail: que c'est une jalousie de l'un
contre l'autre. Cela aussi est vanité et poursuite du vent.
5
Le sot se croise les mains, et mange sa
propre chair.
6
Mieux vaut le creux de la main rempli, et le repos, que les deux mains pleines, avec
le travail et la poursuite du vent.
7
 Et je me tournai, et je vis la vanité sous le soleil:
8
tel est seul
sans qu'il y ait de second: il n'a pas non plus de fils ni de frère, et il n'y a pas de fin à tout son labeur;
son oeil n'est pas non plus rassasié par la richesse, et il ne se dit pas: Pour qui donc est-ce que je
me tourmente et que je prive mon âme de bonheur? Cela aussi est une vanité et une ingrate
occupation.
9
deux valent mieux qu'un; car ils ont un bon salaire de leur travail.
10
Car, s'ils tombent,
l'un relèvera son compagnon; mais malheur à celui qui est seul, et qui tombe, et qui n'a pas de
second pour le relever!
11
De même, si l'on couche à deux, on a de la chaleur; mais celui qui est
seul, comment aura-t-il chaud?
12
Et si quelqu'un a le dessus sur un seul, les deux lui tiendront
tête; et la corde triple ne se rompt pas vite.
13
 Mieux vaut un jeune garçon pauvre et sage, qu'un
roi vieux et sot qui ne sait plus être averti.
14
Car il est sorti de la maison des prisonniers pour
régner, lors même qu'il est né pauvre dans son royaume.
15
J'ai vu tous les vivants qui marchent
sous le soleil, avec le jeune garçon, le second, qui occupera sa place.
16
Il n'y a pas de fin à tout le
peuple, à tous ceux qui ont été devant eux; cependant ceux qui viendront après ne se réjouiront
point en lui. Car cela aussi est vanité et poursuite du vent.
Chapter 5
1
 Prends garde à ton pied, quand tu vas dans la maison de Dieu, et approche-toi pour entendre,
plutôt que pour donner le sacrifice des sots; car ils ne savent pas qu'ils font mal.
2
Ne te presse
point de ta bouche, et que ton coeur ne se hâte point de proférer une parole devant Dieu; car Dieu
est dans les cieux, et toi sur la terre: c'est pourquoi, que tes paroles soient peu nombreuses.
3
Car
le songe vient de beaucoup d'occupations, et la voix du sot de beaucoup de paroles.
4
 Quand tu
auras voué un voeu à Dieu, ne tarde point à l'acquitter; car il ne prend pas plaisir aux sots: ce que
tu auras voué, accomplis-le.
5
Mieux vaut que tu ne fasses point de voeu, que d'en faire un et de
ne pas l'accomplir.
6
Ne permets pas à ta bouche de faire pécher ta chair, et ne dis point devant
l'ange que c'est une erreur. Pourquoi Dieu se courroucerait-il à ta voix, et détruirait-il l'oeuvre de

 
tes mains?
7
Car dans la multitude des songes il y a des vanités, et aussi dans beaucoup de paroles;
mais crains Dieu.
8
Si tu vois le pauvre opprimé et le droit et la justice violentés dans un province,
ne t'étonne pas de cela; car il y en a un qui est haut au-dessus des hauts, et qui prend garde, et il y
en a de plus hauts qu'eux.
9
 La terre est profitable à tous égards, le roi même est asservi à la glèbe.
10
Celui qui aime l'argent n'est point rassasié par l'argent, et celui qui aime les richesses ne l'est pas
par le revenu. Cela aussi est vanité.
11
Avec l'augmentation des biens, ceux qui les mangent
augmentent aussi; et quel profit en a le maître, sauf qu'il les voit de ses yeux?
12
Le sommeil est
doux pour celui qui travaille, qu'il mange peu ou beaucoup; mais le rassasiement du riche ne le
laisse pas dormir.
13
Il y a un mal douloureux que j'ai vu sous le soleil: les richesses sont conservées
à leurs maîtres pour leur détriment,
14
-ou ces richesses périssent par quelque circonstance
malheureuse, et il a engendré un fils, et il n'a rien en sa main.
15
Comme il est sorti du ventre de
sa mère, il s'en retournera nu, s'en allant comme il est venu, et de son travail il n'emportera rien
qu'il puisse prendre dans sa main.
16
Et cela aussi est un mal douloureux, que, tout comme il est
venu, ainsi il s'en va; et quel profit a-t-il d'avoir travaillé pour le vent?
17
Il mange aussi tous les
jours de sa vie dans les ténèbres et se chagrine beaucoup, et est malade et irrité.
18
 Voici ce que
j'ai vu de bon et de beau: c'est de manger et de boire et de jouir du bien-être dans tout le travail
dont l'homme se tourmente sous le soleil tous les jours de sa vie, que Dieu lui a donnés; car c'est
là sa part.
19
Et encore tout homme auquel Dieu donne de la richesse et des biens, et le pouvoir
d'en manger et d'en prendre sa part, et de se réjouir en son travail,... c'est là un don de Dieu;
20
car
il ne se souviendra pas beaucoup des jours de sa vie; car Dieu lui a donné une réponse dans la joie
de son coeur.
Chapter 6
1
 Il y a un mal que j'ai vu sous le soleil, et qui est fréquent parmi les hommes:
2
il y a tel
homme à qui Dieu donne de la richesse, et des biens, et de l'honneur, et il ne manque rien à son
âme de tout ce qu'il désire; et Dieu ne lui a pas donné le pouvoir d'en manger, car un étranger s'en
repaît. Cela est une vanité et un mal douloureux.
3
Si un homme engendre cent fils, et qu'il vive
beaucoup d'années, et que les jours de ses années soient en grand nombre, et que son âme ne soit

 
pas rassasiée de bien, et aussi qu'il n'ait pas de sépulture, je dis que mieux vaut un avorton que lui;
4
car celui-ci vient dans la vanité, et il s'en va dans les ténèbres, et son nom est couvert de ténèbres;
5
et aussi il n'a pas vu et n'a pas connu le soleil: celui-ci a plus de repos que celui-là.
6
Et s'il vivait
deux fois mille ans, il n'aura pas vu le bonheur: tous ne vont-ils pas en un même lieu?
7
 Tout le
travail de l'homme est pour sa bouche, et cependant son désir n'est pas satisfait.
8
Car quel avantage
le sage a-t-il sur le sot? Quel avantage a l'affligé qui sait marcher devant les vivants?
9
Mieux vaut
la vue des yeux que le mouvement du désir. Cela aussi est vanité et poursuite du vent.
10
Ce qui
existe a déjà été appelé de son nom; et on sait ce qu'est l'homme, et qu'il ne peut contester avec
celui qui est plus fort que lui.
11
 Car il y a beaucoup de choses qui multiplient la vanité: quel
avantage en a l'homme?
12
Car qui sait ce qui est bon pour l'homme dans la vie, tous les jours de
la vie de sa vanité, qu'il passe comme une ombre? Et qui déclarera à l'homme ce qui sera après lui
sous le soleil?
Chapter 7
1
 Mieux vaut une bonne renommée que le bon parfum, et le jour de la mort que le jour de la
naissance.
2
Mieux vaut aller dans la maison de deuil, que d'aller dans la maison de festin, en ce
que là est la fin de tout homme; et le vivant prend cela à coeur.
3
Mieux vaut le chagrin que le rire,
car le coeur est rendu meilleur par la tristesse du visage.
4
Le coeur des sages est dans la maison
de deuil, mais le coeur des sots, dans la maison de joie.
5
Mieux vaut écouter la répréhension du
sage, que d'écouter la chanson des sots.
6
Car comme le bruit des épines sous la marmite, ainsi est
le rire du sot. Cela aussi est vanité.
7
 Certainement, l'oppression rend insensé le sage, et le don
ruine le coeur.
8
Mieux vaut la fin d'une chose que son commencement. Mieux vaut un esprit patient
qu'un esprit hautain.
9
Ne te hâte pas en ton esprit pour t'irriter, car l'irritation repose dans le sein
des sots.
10
Ne dis pas: Comment se fait-il que les jours précédents ont été meilleurs que ceux-ci?
car ce n'est pas par sagesse que tu t'enquiers de cela.
11
 La sagesse est aussi bonne qu'un héritage,
et profitable pour ceux qui voient le soleil;
12
car on est à l'ombre de la sagesse comme à l'ombre

 
de l'argent; mais l'avantage de la connaissance, c'est que la sagesse fait vivre celui qui la possède.
13
Considère l'oeuvre de Dieu, car qui peut redresser ce qu'il a tordu?
14
Au jour du bien-être, jouis
du bien-être, et, au jour de l'adversité, prends garde; car Dieu a placé l'un vis-à-vis de l'autre, afin
que l'homme ne trouve rien de ce qui sera après lui.
15
J'ai vu tout cela dans les jours de ma vanité:
il y a tel juste qui périt par sa justice, et il y a tel méchant qui prolonge ses jours par son iniquité.
16
Ne sois pas juste à l'excès, et ne fais pas le sage outre mesure; pourquoi te détruirais-tu?
17
Ne
sois pas méchant à l'excès, et ne sois pas insensé: pourquoi mourrais-tu avant ton temps?
18
-Il est
bon que tu saisisses ceci et que tu ne retires point ta main de cela; car qui craint Dieu sort de tout.
19
La sagesse fortifie le sage plus que dix hommes puissants qui sont dans la ville.
20
Certes, il n'y
a pas d'homme juste sur la terre qui ait fait le bien et qui n'ait pas péché.
21
Aussi ne mets pas ton
coeur à toutes les paroles qu'on dit, afin que tu n'entendes pas ton serviteur te maudissant.
22
Car
aussi ton coeur sait que bien des fois, toi aussi, tu as maudit les autres.
23
 J'ai éprouvé tout cela
par la sagesse; j'ai dit: je serai sage; mais elle était loin de moi.
24
Ce qui a été loin et très profond,
qui le trouvera?
25
Je me suis mis, moi et mon coeur, à connaître et à explorer et à rechercher la
sagesse et l'intelligence, et à connaître que la méchanceté est sottise, et la folie, déraison;
26
et j'ai
trouvé plus amère que la mort la femme dont le coeur est comme des filets et des rets, et dont les
mains sont des chaînes: celui qui est agréable à Dieu lui échappera, mais celui qui pèche sera pris
par elle.
27
Regarde ceci que j'ai trouvé, dit le prédicateur, en examinant les choses une à une pour
en trouver la raison,
28
ce que mon âme cherche encore et que je n'ai pas trouvé: j'ai trouvé un
homme entre mille mais une femme entre elles toutes je ne l'ai pas trouvée.
29
Seulement voici,
j'ai trouvé que Dieu a fait l'homme droit; mais eux, ils ont cherché beaucoup de raisonnements.
Chapter 8
1
 Qui est comme le sage? et qui sait l'explication des choses? La sagesse d'un homme illumine
son visage, et l'arrogance de son visage en est changée.
2
dis: Prends garde au commandement du
roi, et cela à cause du serment fait à Dieu.
3
Ne te presse pas de t'en aller de devant lui; ne persévère
point dans une chose mauvaise; car tout ce qu'il lui plaît, il le fait;
4
parce que la parole du roi est

 
une puissance, et qui lui dira: Que fais-tu?
5
Celui qui garde le commandement ne connaîtra aucun
mal; et le coeur du sage connaît le temps et le jugement;
6
 car pour toute chose il y a un temps
et un jugement. Car la misère de l'homme abonde sur lui;
7
car il ne sait pas ce qui adviendra; car
comment cela arrivera, qui le lui déclarera?
8
Il n'y a point d'homme qui ait pouvoir sur l'esprit
pour emprisonner l'esprit, et il n'y a personne qui ait de la puissance sur le jour de la mort, et il n'y
a point de dispense dans une telle guerre, et la méchanceté ne délivrera pas ceux qui la pratiquent.
9
 J'ai vu tout cela, et j'ai appliqué mon coeur à toute oeuvre qui se fait sous le soleil. Il est un temps
où des hommes dominent sur des hommes pour leur mal.
10
Et de même j'ai vu des méchants
enterrés et s'en allant, mais ceux qui avaient bien fait s'en allaient du lieu saint, et étaient oubliés
dans la ville. Cela aussi est vanité.
11
Parce que la sentence contre les mauvaises oeuvres ne s'exécute
pas immédiatement, à cause de cela le coeur des fils des hommes est au dedans d'eux plein d'envie
de faire le mal.
12
Bien que le pécheur fasse le mal cent fois et prolonge ses jours, je sais cependant
que tout ira bien pour ceux qui craignent Dieu, parce qu'ils craignent sa face;
13
mais il n'y aura
pas de bonheur pour le méchant, et il ne prolongera pas ses jours, comme l'ombre, parce qu'il ne
craint pas la face de Dieu.
14
 Il est encore une vanité qui a lieu sur la terre: c'est qu'il y a des
justes auxquels il arrive selon l'oeuvre des méchants, et il y a des méchants auxquels il arrive selon
l'oeuvre des justes. J'ai dit que cela aussi est vanité.
15
Et j'ai loué la joie, parce qu'il n'y a rien de
bon pour l'homme, sous le soleil, que de manger et de boire et de se réjouir; et c'est ce qui lui
demeurera de son travail durant les jours de sa vie que Dieu lui donne sous le soleil.
16
Lorsque
j'ai appliqué mon coeur à connaître la sagesse et à regarder les choses qui se font sur la terre (car
il y a tel homme qui, ni jour ni nuit, ne voit le sommeil de ses yeux),
17
alors j'ai vu que tout est
l'oeuvre de Dieu, et que l'homme ne peut pas trouver l'oeuvre qui se fait sous le soleil: bien que
l'homme se travaille pour la chercher, il ne la trouve point; et même si le sage se propose de la
connaître, il ne peut la trouver.
Chapter 9
1
 Car j'ai appliqué mon coeur à tout cela, et pour examiner tout cela, savoir que les justes et
les sages, et leurs travaux, sont dans la main de Dieu: l'homme ne connaît ni l'amour ni la haine.
Tout est devant eux.
2
Tout arrive également à tous: un même événement au juste et au méchant,
au bon et au pur, et à l'impur, à celui qui sacrifie et à celui qui ne sacrifie pas; comme l'homme de

 
bien, ainsi le pécheur; celui qui jure, comme celui qui craint le serment.
3
C'est un mal dans tout
ce qui se fait sous le soleil, qu'un même événement arrive à tous; et aussi le coeur des fils des
hommes est plein de mal, et la folie est dans leur coeur pendant qu'ils vivent; et après cela ils vont
vers les morts.
4
 Car pour celui qui est lié à tous les vivants il y a de l'espoir, car un chien vivant
vaut mieux qu'un lion mort.
5
Car les vivants savent qu'ils mourront; mais les morts ne savent rien
du tout; et il n'y a plus pour eux de salaire, car leur mémoire est oubliée.
6
Leur amour aussi, et
leur haine, et leur envie ont déjà péri, et ils n'ont plus de part à jamais dans tout ce qui se fait sous
le soleil.
7
Va, mange ton pain avec joie, et bois ton vin d'un coeur heureux; car Dieu a déjà tes
oeuvres pour agréables.
8
Qu'en tout temps tes vêtements soient blancs, et que l'huile ne manque
pas sur ta tête.
9
Jouis de la vie avec la femme que tu aimes, tous les jours de la vie de ta vanité,
qui t'a été donnée sous le soleil, tous les jours de ta vanité; car c'est là ta part dans la vie et dans ton
travail auquel tu as travaillé sous le soleil.
10
Tout ce que ta main trouve à faire, fais-le selon ton
pouvoir; car il n'y a ni oeuvre, ni combinaison, ni connaissance, ni sagesse, dans le shéol, où tu vas.
11
 Je me suis tourné, et j'ai vu sous le soleil que la course n'est point aux agiles, ni la bataille aux
hommes forts, ni le pain aux sages, ni les richesses aux intelligents, ni la faveur à ceux qui ont de
la connaissance; car le temps et les circonstances les atteignent tous.
12
Car aussi l'homme ne
connaît pas son temps, comme les poissons qui sont pris dans le filet de malheur, et comme les
oiseaux qui sont pris dans le piège: comme eux, les fils des hommes sont enlacés dans un temps
mauvais, lorsqu'il tombe sur eux subitement.
13
 J'ai vu aussi cette sagesse sous le soleil, et elle
a été grande pour moi:
14
il y avait une petite ville, et peu d'hommes dedans; et un grand roi vint
contre elle, et l'investit, et bâtit contre elle de grandes terrasses;
15
or il s'y trouva un homme pauvre
et sage, qui délivra la ville par sa sagesse; mais personne ne se souvint de cet homme pauvre.
16
Et
j'ai dit: Mieux vaut la sagesse que la force; mais la sagesse du pauvre est méprisée, et ses paroles
ne sont pas écoutées.
17
Les paroles des sages sont écoutées dans la tranquillité, plus que le cri de
celui qui gouverne parmi les sots.
18
Mieux vaut la sagesse, que les instruments de guerre, et un
seul pécheur détruit beaucoup de bien.
Chapter 10

 
1
 Les mouches mortes font sentir mauvais, elles font fermenter l'huile du parfumeur; ainsi fait
un peu de folie, à l'égard de celui qui est estimé pour sa sagesse et sa gloire.
2
Le coeur du sage est
à sa droite, et le coeur du sot, à sa gauche;
3
et même, quand l'insensé marche dans le chemin, le
sens lui manque, et il dit à chacun qu'il est un insensé.
4
 Si l'esprit du gouverneur s'élève contre
toi, ne quitte pas ta place; car la douceur apaise de grands péchés.
5
Il est un mal que j'ai vu sous
le soleil, comme une erreur provenant du gouverneur:
6
le manque de sens est placé dans de hautes
dignités, et les riches sont assis dans une position basse.
7
J'ai vu des serviteurs sur des chevaux,
et des princes marchant sur la terre comme des serviteurs.
8
Qui creuse une fosse y tombe; et qui
renverse une clôture, un serpent le mord.
9
Qui remue des pierres en sera meurtri; qui fend du bois
se met en danger.
10
Si le fer est émoussé, et que celui qui l'emploie n'en aiguise pas le tranchant,
il aura des efforts à faire; mais la sagesse est profitable pour amener le succès.
11
Si le serpent mord
parce qu'il n'y a pas de charme, celui qui a une langue ne vaut pas mieux.
12
 Les paroles de la
bouche du sage sont pleines de grâce, mais les lèvres d'un sot l'engloutissent.
13
Le commencement
des paroles de sa bouche est folie, et la fin de son discours est un mauvais égarement.
14
Et l'insensé
multiplie les paroles: l'homme ne sait pas ce qui arrivera; et ce qui sera après lui, qui le lui déclarera?
15
Le travail des sots les lasse, parce qu'ils ne savent pas aller à la ville.
16
 à toi, terre qui as pour
roi un jeune garçon, et dont les princes mangent dès le matin!
17
Bienheureuse toi, terre qui as pour
roi le fils des nobles, et dont les princes mangent au temps convenable, pour réparer leurs forces,
et non pour le plaisir de boire!
18
A cause de la paresse, la charpente s'affaisse; et à cause des mains
lâches, la maison a des gouttières.
19
On fait un repas pour s'égayer, et le vin rend la vie joyeuse;
mais l'argent répond à tout.
20
Ne maudis pas le roi, même dans ta pensée, et ne maudis pas le riche
dans la chambre où tu couches, car l'oiseau des cieux en emporterait la voix, et ce qui a des ailes
en divulguerait les paroles.
Chapter 11

 
1
 Jette ton pain sur la face des eaux, car tu le trouveras après bien des jours.
2
Donne une
portion à sept, et même à huit; car tu ne sais pas quel mal arrivera sur la terre.
3
Si les nuées sont
pleines, elles verseront la pluie sur la terre; et si un arbre tombe, vers le midi ou vers le nord, à
l'endroit où l'arbre sera tombé, là il sera.
4
Celui qui observe le vent ne sèmera pas; et celui qui
regarde les nuées ne moissonnera pas.
5
Comme tu ne sais point quel est le chemin de l'esprit, ni
comment se forment les os dans le ventre de celle qui est enceinte, ainsi tu ne connais pas l'oeuvre
de Dieu qui fait tout.
6
Le matin, sème ta semence, et, le soir, ne laisse pas reposer ta main; car tu
ne sais pas ce qui réussira, ceci ou cela, ou si tous les deux seront également bons.
7
 La lumière
est douce, et il est agréable pour les yeux de voir le soleil;
8
mais si un homme vit beaucoup d'années,
et se réjouit en toutes, qu'il se souvienne aussi des jours de ténèbres, car ils sont en grand nombre:
tout ce qui arrive est vanité.
9
Réjouis-toi, jeune homme, dans ta jeunesse, et que ton coeur te rende
heureux aux jours de ton adolescence, et marche dans les voies de ton coeur et selon les regards de
tes yeux; mais sache que, pour toutes ces choses, Dieu t'amènera en jugement.
10
Ote de ton coeur
le chagrin et fais passer le mal loin de ta chair; car le jeune âge et l'aurore sont vanité.
Chapter 12
1
 Et souviens-toi de ton Créateur dans les jours de ta jeunesse, avant que soient venus les jours
mauvais, et avant qu'arrivent les années dont tu diras: Je n'y prends point de plaisir;
2
avant que
s'obscurcissent le soleil, et la lumière, et la lune, et les étoiles, et que les nuages reviennent après
la pluie;
3
au jour où tremblent les gardiens de la maison, et où se courbent les hommes forts, et
où chôment celles qui moulent, parce qu'elles sont en petit nombre, et où ceux qui regardent par
les fenêtres sont obscurcis,
4
et où les deux battants de la porte se ferment sur la rue; quand baisse
le bruit de la meule, et qu'on se lève à la voix de l'oiseau, et que toutes les filles du chant faiblissent;
5
quand aussi on craint ce qui est haut, et qu'on a peur sur le chemin, et quand l'amandier fleurit, et
que la sauterelle devient pesante, et que la câpre est sans effet; (car l'homme s'en va dans sa demeure
des siècles, et ceux qui mènent deuil parcourent les rues;)
6
-avant que le câble d'argent se détache,
que le vase d'or se rompe, que le seau se brise à la source, et que la roue se casse à la citerne;
7
et
que la poussière retourne à la terre, comme elle y avait été, et que l'esprit retourne à Dieu qui l'a

 
donné.
8
 Vanité des vanités, dit le prédicateur; tout est vanité!
9
Et de plus, parce que le prédicateur
était sage, il a encore enseigné la connaissance au peuple; et il a pesé et sondé, et mis en ordre
beaucoup de proverbes.
10
Le prédicateur s'est étudié à trouver des paroles agréables; et ce qui a
été écrit est droit, des paroles de vérité.
11
Les paroles des sages sont comme des aiguillons, et les
recueils, comme des clous enfoncés: ils sont donnés par un seul pasteur.
12
Et de plus, mon fils,
laisse-toi instruire par eux: à faire beaucoup de livres, il n'y a point de fin, et beaucoup d'étude lasse
la chair.
13
 Écoutons la fin de tout ce qui a été dit: Crains Dieu, et garde ses commandements;
car c'est là le tout de l'homme,
14
car Dieu amènera toute oeuvre en jugement, avec tout ce qui est
caché, soit bien, soit mal.
Song of Solomon
Chapter 1
1
 Le cantique des cantiques, qui est de Salomon.
2
 Qu'il me baise des baisers de sa bouche!
car tes amours sont meilleures que le vin.
3
Tes parfums sont d'agréable odeur; ton nom est un
parfum répandu; c'est pourquoi les jeunes filles t'aiment.
4
Tire-moi: nous courrons après toi. -Le
roi m'a amenée dans ses chambres. -Nous nous égayerons, et nous nous réjouirons en toi; nous
nous souviendrons de tes amours plus que du vin. Elles t'aiment avec droiture.
5
Je suis noire, mais
je suis agréable, filles de Jérusalem! comme les tentes de Kédar, comme les tentures de Salomon.
6
Ne me regardez pas, parce que je suis noire, parce que le soleil m'a regardée: les fils de ma mère
se sont irrités contre moi, ils m'ont mise à garder les vignes; ma vigne qui est à moi, je ne l'ai point
gardée.
7
 Dis-moi, toi qu'aime mon âme, où tu pais ton troupeau, où tu le fais reposer à midi; car
pourquoi serais-je comme une femme voilée auprès des troupeaux de tes compagnons?
8
Si tu ne
le sais pas, ô la plus belle parmi les femmes! sors sur les traces du troupeau, et pais tes chevreaux
près des habitations des bergers.
9
Je te compare, mon amie, à une jument aux chars du Pharaon.
10
Tes joues sont agréables avec des rangées de joyaux; ton cou, avec des colliers.
11
Nous te ferons
des chaînes d'or avec des paillettes d'argent.
12
 Pendant que le roi est à table, mon nard exhale

 
son odeur.
13
Mon bien-aimé est pour moi un bouquet de myrrhe; il passera la nuit entre mes seins.
14
Mon bien-aimé est pour moi une grappe de henné dans les vignes d'En-Guédi.
15
Voici, tu es
belle, mon amie; voici, tu es belle! Tes yeux sont des colombes.
16
Voici tu es beau, mon bien-aimé,
oui, tu es agréable! oui, notre lit est verdoyant.
17
Les solives de nos maisons sont des cèdres; nos
lambris des cyprès.
Chapter 2
1
 Je suis le narcisse de Saron, le lis des vallées.
2
Comme le lis entre les épines, telle est mon
amie entre les filles.
3
 Comme le pommier entre les arbres de la forêt, tel est mon bien-aimé entre
les fils; j'ai pris plaisir à son ombre, et je m'y suis assise; et son fruit est doux à mon palais.
4
Il m'a
fait entrer dans la maison du vin; et sa bannière sur moi, c'est l'amour.
5
avec des gâteaux de raisins,
ranimez-moi avec des pommes; car je suis malade d'amour.
6
Sa main gauche est sous ma tête, et
sa droite m'embrasse.
7
Je vous adjure, filles de Jérusalem, par les gazelles ou par les biches des
champs, n'éveillez pas, ne réveillez pas mon amour, jusqu'à ce qu'elle le veuille.
8
 La voix de
mon bien-aimé! le voici qui vient, sautant sur les montagnes, bondissant sur les collines.
9
Mon
bien-aimé est semblable à la gazelle, ou au faon des biches. Le voici, il se tient derrière notre mur,
il regarde par les fenêtres, il regarde à travers les treillis.
10
Mon bien-aimé m'a parlé, et m'a dit:
Lève-toi, mon amie, ma belle, et viens!
11
Car voici, l'hiver est passé, la pluie a cessé, elle s'en est
allée;
12
les fleurs paraissent sur la terre, la saison des chants est arrivée, et la voix de la tourterelle
s'entend dans notre pays;
13
le figuier embaume ses figues d'hiver, et les vignes en fleur exhalent
leur parfum. Lève-toi, mon amie, ma belle, et viens!
14
 Ma colombe, qui te tiens dans les fentes
du rocher, dans les cachettes des lieux escarpés, montre-moi ton visage, fais-moi entendre ta voix;
car ta voix est douce, et ton visage est agréable.
15
-Prenez-nous les renards, les petits renards qui
ravagent les vignes, car nos vignes sont en fleur.
16
-Mon bien-aimé est à moi, et je suis à lui, qui
paît parmi les lis,
17
jusqu'à ce que l'aube se lève et que les ombres fuient. -Tourne-toi; sois
semblable, mon bien-aimé, à la gazelle ou au faon des biches sur les montagnes de Béther.

 
Chapter 3
1
 Sur mon lit, durant les nuits, j'ai cherché celui qu'aime mon âme; je l'ai cherché, mais je ne
l'ai pas trouvé.
2
-Je me lèverai maintenant, et je ferai le tour de la ville dans les rues et dans les
places; je chercherai celui qu'aime mon âme. -Je l'ai cherché, mais je ne l'ai pas trouvé.
3
Les gardes
qui font la ronde par la ville m'ont trouvée. Avez-vous vu celui que mon âme aime?
4
A peine
avais-je passé plus loin, que j'ai trouvé celui qu'aime mon âme; je l'ai saisi, et je ne l'ai pas lâché
que je ne l'aie amené dans la maison de ma mère, et dans la chambre de celle qui m'a conçue.
5
Je
vous adjure, filles de Jérusalem, par les gazelles ou par les biches des champs, n'éveillez pas, ne
réveillez pas mon amour, jusqu'à ce qu'elle le veuille.
6
 Qui est celle-ci qui monte du désert,
comme des colonnes de fumée, parfumée de myrrhe et d'encens, et de toutes sortes de poudres des
marchands?
7
 -Voici son lit, celui de Salomon; soixante hommes forts l'entourent, d'entre les
hommes forts d'Israël;
8
tous tiennent l'épée et sont exercés à la guerre, ayant chacun son épée sur
sa cuisse à cause des frayeurs de la nuit.
9
Le roi Salomon s'est fait un palanquin de bois du Liban.
10
Il a fait ses colonnes d'argent, son dossier d'or, son siège de pourpre, son intérieur pavé d'amour
par les filles de Jérusalem.
11
Sortez, filles de Sion, et voyez le roi Salomon, avec la couronne dont
sa mère l'a couronné au jour de ses fiançailles, et au jour de la joie de son coeur.
Chapter 4
1
 Voici, tu es belle, mon amie; voici, tu es belle! Tes yeux sont des colombes derrière ton
voile; tes cheveux sont comme un troupeau de chèvres sur les pentes de la montagne de Galaad.
2
Tes dents sont comme un troupeau de brebis tondues, qui montent du lavoir, qui toutes ont des
jumeaux, et pas une d'elles n'est stérile.
3
Tes lèvres sont comme un fils écarlate, et ta bouche est
agréable; ta joue est comme un quartier de grenade derrière ton voile.
4
Ton cou est comme la tour
de David, bâtie pour y suspendre des armures; mille boucliers y sont suspendus, tous les pavois
des vaillants hommes.
5
Tes deux seins sont comme deux faons jumeaux d'une gazelle, qui paissent
parmi les lis.
6
Jusqu'à ce que l'aube se lève, et que les ombres fuient, j'irai à la montagne de la

 
myrrhe et à la colline de l'encens.
7
Tu es toute belle, mon amie, et en toi il n'y a point de défaut.
8
 Viens avec moi du Liban, ma fiancée, viens du Liban avec moi; regarde du sommet de l'Amana,
du sommet du Senir et de l'Hermon, des tanières des lions, des montagnes des léopards.
9
Tu m'as
ravi le coeur, ma soeur, ma fiancée; tu m'as ravi le coeur par l'un de tes yeux, par l'un des colliers
de ton cou.
10
Que de charme ont tes amours, ma soeur, ma fiancée! Que tes amours sont meilleures
que le vin, et l'odeur de tes parfums plus que tous les aromates!
11
Tes lèvres, ma fiancée, distillent
le miel; sous ta langue il y a du miel et du lait, et l'odeur de tes vêtements est comme l'odeur du
Liban.
12
Tu es un jardin clos, ma soeur, ma fiancée, une source fermée, une fontaine scellée.
13
Tes plants sont un paradis de grenadiers et de fruits exquis, de henné et de nard,
14
de nard et
de safran, de roseau odorant et de cinnamome, avec tous les arbres à encens; de myrrhe et d'aloès,
avec tous les principaux aromates;
15
 une fontaine dans les jardins, un puits d'eaux vives, qui
coulent du Liban!
16
Réveille-toi, nord, et viens, midi; souffle dans mon jardin, pour que ses
aromates s'exhalent! Que mon bien-aimé vienne dans son jardin, et qu'il mange ses fruits exquis.
Chapter 5
1
 Je suis venu dans mon jardin, ma soeur, ma fiancée! J'ai cueilli ma myrrhe avec mes aromates,
j'ai mangé mon rayon de miel avec mon miel, j'ai bu mon vin avec mon lait. Mangez, amis; buvez,
buvez abondamment, bien-aimés!
2
 Je dormais, mais mon coeur était réveillé. C'est la voix de
mon bien-aimé qui heurte: Ouvre-moi, ma soeur, mon amie, ma colombe, ma parfaite! Car ma tête
est pleine de rosée, mes boucles, des gouttes de la nuit.
3
-Je me suis dépouillée de ma tunique,
comment la revêtirais-je? J'ai lavé mes pieds, comment les salirais-je?
4
-Mon bien-aimé a avancé
sa main par le guichet, et mes entrailles se sont émues à cause de lui.
5
Je me suis levée pour ouvrir
à mon bien-aimé, et de mes mains a dégoutté la myrrhe, et de mes doigts, la myrrhe limpide, sur
les poignées du verrou.
6
J'ai ouvert à mon bien-aimé, mais mon bien-aimé s'était retiré, il avait
passé plus loin; mon âme s'en était allée pendant qu'il parlait. Je le cherchai, mais je ne le trouvai
pas; je l'appelai, mais il ne me répondit pas.
7
Les gardes qui font la ronde par la ville me trouvèrent;
ils me frappèrent, ils m'ont blessée; les gardes des murailles m'ont ôté mon voile de dessus moi.
8
Je vous adjure, filles de Jérusalem, si vous trouvez mon bien-aimé, que lui diriez-vous? Que je

 
suis malade d'amour.
9
 Ton bien-aimé qu'est-il de plus qu'un autre bien-aimé, ô la plus belle parmi
les femmes? Ton bien-aimé qu'est-il de plus qu'un autre bien-aimé, que tu nous adjures ainsi?
10
Mon bien-aimé est blanc et vermeil, un porte-bannière entre dix mille.
11
Sa tête est un or très-fin;
ses boucles sont flottantes, noires comme un corbeau;
12
ses yeux, comme des colombes près des
ruisseaux d'eau, baignés dans le lait, bien enchâssés;
13
ses joues, comme des parterres d'aromates,
des corbeilles de fleurs parfumées; ses lèvres, des lis distillant une myrrhe limpide;
14
ses mains,
des rondelles d'or, où sont enchâssés des chrysolithes; son ventre, un ivoire poli, couvert de saphirs;
15
ses jambes, des colonnes de marbre blanc, reposant sur des socles d'or fin; son port, comme le
Liban, distingué comme les cèdres;
16
son palais est plein de douceur, et toute sa personne est
désirable. Tel est mon bien-aimé, tel est mon ami, filles de Jérusalem!
Chapter 6
1
 Où est allé ton bien-aimé, ô la plus belle parmi les femmes? De quel côté ton bien-aimé
s'est-il tourné? et nous le chercherons avec toi.
2
Mon bien-aimé est descendu dans son jardin, aux
parterres des aromates, pour paître dans les jardins et pour cueillir des lis.
3
Je suis à mon bien-aimé,
et mon bien-aimé est à moi; il paît parmi les lis.
4
 Tu es belle, mon amie, comme Thirtsa, agréable
comme Jérusalem, redoutable comme des troupes sous leurs bannières.
5
Détourne de moi tes yeux,
car ils me troublent. Tes cheveux sont comme un troupeau de chèvres sur les pentes de Galaad;
6
tes dents, comme un troupeau de brebis qui montent du lavoir, qui toutes ont des jumeaux, et pas
une d'elles n'est stérile;
7
ta joue est comme un quartier de grenade derrière ton voile.
8
Il y a
soixante reines, et quatre-vingt concubines, et des jeunes filles sans nombre:
9
ma colombe, ma
parfaite, est unique; elle est l'unique de sa mère, la choisie de celle qui l'a enfantée. Les filles l'ont
vue, et l'ont dite bienheureuse; les reines aussi et les concubines, et elles l'ont louée.
10
Qui est
celle-ci qui apparaît comme l'aurore, belle comme la lune, pure comme le soleil, redoutable comme
des troupes sous leurs bannières?
11
 Je suis descendu au jardin des noisettes, pour voir la verdure
de la vallée, pour voir si la vigne bourgeonne, si les grenadiers s'épanouissent.
12
Sans que je m'en
aperçusse, mon âme m'a transporté sur les chars de mon peuple de franche volonté.
13
Reviens,

 
reviens, Sulamithe! reviens, reviens, et que nous te voyions. -Que verriez-vous dans la Sulamithe?
-Comme la danse de deux bandes.
Chapter 7
1
 Que tes pieds sont beaux dans ta chaussure, fille de prince! Les contours de tes hanches sont
comme des joyaux, ouvrage des mains d'un artiste.
2
Ton nombril est une coupe arrondie, où le vin
aromatique ne manque pas; ton ventre, un tas de froment, entouré de lis.
3
Tes deux seins sont
comme deux faons jumeaux d'une gazelle.
4
Ton cou est comme une tour d'ivoire; tes yeux sont
comme les étangs qui sont à Hesbon, vers la porte de Bath-Rabbim; ton nez est comme la tour du
Liban, qui regarde vers Damas;
5
ta tête, sur toi, comme le Carmel, et les cheveux de ta tête comme
la pourpre. Un roi est enchaîné par tes boucles.
6
Que tu es belle, et que tu es agréable, mon amour,
dans tes délices!
7
Ta taille ressemble à un palmier, et tes seins à des grappes.
8
J'ai dit: Je monterai
sur le palmier, je saisirai ses rameaux; et que tes seins soient comme les grappes de la vigne, et le
parfum de ton nez comme des pommes,
9
et ton palais comme le bon vin,... Qui coule aisément
pour mon bien-aimé, et qui glisse sur les lèvres de ceux qui s'endorment.
10
 Je suis à mon
bien-aimé, et son désir se porte vers moi.
11
-Viens, mon bien-aimé, sortons aux champs, passons
la nuit dans les villages.
12
Nous nous lèverons dès le matin, pour aller aux vignes; nous verrons
si la vigne bourgeonne, si la fleur s'ouvre, si les grenadiers s'épanouissent: là je te donnerai mes
amours.
13
Les mandragores donnent leur parfum; et à nos portes il y a tous les fruits exquis,
nouveaux et anciens: mon bien-aimé, je les ai gardés pour toi!
Chapter 8
1
 Oh! que tu fusses pour moi comme un frère qui ait sucé les mamelles de ma mère! Si je te
trouvais dehors, je t'embrasserais, sans qu'on m'en méprisât.
2
Je t'amènerais, je t'introduirais dans
la maison de ma mère: tu m'instruirais; je te ferais boire du vin aromatisé, du jus de mes grenades.
3
Sa main gauche serait sous ma tête, et sa droite m'embrasserait!
4
Je vous adjure, filles de Jérusalem,

 
pourquoi éveilleriez-vous, et pourquoi réveilleriez-vous mon amour, avant qu'elle le veuille!
5

Qui est celle-ci qui monte du désert, s'appuyant sur son bien-aimé? -Je t'ai réveillée sous le pommier:
là ta mère t'a enfantée dans les douleurs, là celle qui t'a enfantée a été en travail.
6
Mets-moi comme
un cachet sur ton coeur, comme un cachet sur ton bras; car l'amour est fort comme la mort, la
jalousie cruelle comme le shéol; ses ardeurs sont des ardeurs de feu, une flamme de Jah.
7
Beaucoup
d'eaux ne peuvent éteindre l'amour, et des fleuves ne le submergent pas; si un homme donnait tous
les biens de sa maison pour l'amour, on l'aurait en un profond mépris.
8
 Nous avons une petite
soeur, et elle n'a pas encore de seins. Que ferons-nous pour notre soeur, au jour qu'on parlera d'elle?
9
-Si elle est une muraille, nous bâtirons sur elle une demeure d'argent; et si elle est une porte, nous
la fermerons avec un planche de cèdre.
10
Je suis une muraille, et mes seins sont des tours; je fus
alors à ses yeux comme celle qui a trouvé la paix.
11
-Salomon avait une vigne à Baal-Hamon: il
remit la vigne à des gardiens; chacun devait apporter pour son fruit mille pièces d'argent.
12
Ma
vigne, qui est à moi, est devant moi. A toi, Salomon, les mille pièces; et deux cents pour ceux qui
en gardent le fruit.
13
 Habitante des jardins, les compagnons sont attentifs à ta voix! Fais que je
l'entende!
14
Fuis, mon bien-aimé, et sois semblable à une gazelle ou au faon des biches, sur les
montagnes des aromates.
Isaiah
Chapter 1
1
 La vision d'Ésaïe, fils d'Amots, qu'il a vue touchant Juda et Jérusalem, aux jours d'Ozias, de
Jotham, d'Achaz, et d'Ézéchias, rois de Juda.
2
 Écoutez, cieux, et prête l'oreille, terre! car l'Éternel
a parlé: J'ai nourri et élevé des fils, et ils se sont rebellés contre moi.
3
Le boeuf connaît son
possesseur, et l'âne la crèche de son maître; Israël ne connaît pas, mon peuple n'a point d'intelligence.
4
Ha! nation pécheresse, peuple chargé d'iniquité, race de gens qui font le mal, fils qui se corrompent!
Ils ont abandonné l'Éternel, ils ont méprisé le Saint d'Israël; ils se sont retirés en arrière.
5
Pourquoi
seriez-vous encore frappés? vous ajouterez des révoltes! Toute la tête est malade et tout le coeur
défaut.
6
Depuis la plante du pied jusqu'à la tête, il n'y a rien en lui qui soit sain: tout est blessure,

 
et meurtrissure, et plaies vives; elles n'ont pas été pansées, ni bandées, ni adoucies avec l'huile.
7
Votre pays est dévasté, vos villes sont brûlées par le feu; votre terre, des étrangers la dévorent
devant vos yeux, et elle est dévastée, comme ruinée par des étrangers.
8
Et la fille de Sion est laissée
comme une hutte dans une vigne, comme une cabane dans un champ de concombres, comme une
ville assiégée.
9
Si l'Éternel des armées ne nous eût laissé un bien petit résidu, nous aurions été
comme Sodome, nous ressemblerions à Gomorrhe.
10
 Écoutez la parole de l'Éternel, chefs de
Sodome; prêtez l'oreille à la loi de notre Dieu, peuple de Gomorrhe.
11
A quoi me sert la multitude
de vos sacrifices? dit l'Éternel. Je suis rassasié d'holocaustes de béliers, et de la graisse de bêtes
grasses; et je ne prends pas plaisir au sang des taureaux, et des agneaux, et des boucs.
12
Quand
vous venez pour paraître devant ma face, qui a demandé cela de vos mains, que vous fouliez mes
parvis?
13
Ne continuez pas d'apporter de vaines offrandes: l'encens m'est une abomination, -la
nouvelle lune et le sabbat, la convocation des assemblées; je ne puis supporter l'iniquité et la fête
solennelle.
14
Vos nouvelles lunes et vos assemblées, mon âme les hait; elles me sont à charge, je
suis las de les supporter.
15
Et quand vous étendrez vos mains, je cacherai de vous mes yeux; quand
même vous multiplierez la prière, je n'écouterai pas. Vos mains sont pleines de sang.
16

Lavez-vous, purifiez-vous; ôtez de devant mes yeux le mal de vos actions; cessez de mal faire,
apprenez à bien faire;
17
recherchez le juste jugement, rendez heureux l'opprimé; faites droit à
l'orphelin, plaidez la cause de la veuve.
18
Venez, et plaidons ensemble, dit l'Éternel: Si vos péchés
sont comme le cramoisi, ils deviendront blancs comme la neige; s'ils sont rouges comme l'écarlate,
ils seront comme la laine.
19
Si vous êtes de bonne volonté et que vous écoutiez, vous mangerez
des biens du pays;
20
mais si vous refusez, et que vous soyez rebelles, vous serez consumés par
l'épée; car la bouche de l'Éternel a parlé.
21
 Comment la ville fidèle est-elle devenue une prostituée?
Elle était pleine de droiture; la justice habitait en elle, et maintenant, des meurtriers!
22
Ton argent
est devenu des scories, ton vin est mêlé avec de l'eau;
23
tes princes sont rebelles et compagnons
de voleurs; chacun aime les présents et court après les récompenses; ils ne font pas droit à l'orphelin,
et la cause de la veuve n'a pas accès auprès d'eux.
24
C'est pourquoi le Seigneur, l'Éternel des
armées, le Puissant d'Israël, dit: Ha! je me satisferai en mes adversaires, et je me vengerai de mes
ennemis;
25
et je tournerai ma main sur toi, et je te purifierai de tes scories comme avec de la
potasse, et j'ôterai tout ton étain;
26
et je rétablirai tes juges comme au commencement, et tes

 
conseillers comme dans les premiers temps. Après cela, tu seras appelée ville de justice, cité fidèle.
27
Sion sera rachetée par le jugement, et les siens qui reviennent, par la justice;
28
mais la ruine
des transgresseurs et des pécheurs arrivera en une fois, et ceux qui abandonnent l'Éternel seront
consumés.
29
Car ils auront honte des térébinthes auxquels vous avez pris plaisir, et vous rougirez
des jardins que vous aurez choisis;
30
car vous serez comme un térébinthe dont la feuille se flétrit,
et comme un jardin qui n'a pas d'eau.
31
Et le fort sera de l'étoupe, et son oeuvre une étincelle, et
tous deux brûleront ensemble, et il n'y a personne qui éteigne.
Chapter 2
1
 La parole qu'Ésaïe, fils d'Amots, vit, touchant Juda et Jérusalem.
2
Et il arrivera, à la fin des
jours, que la montagne de la maison de l'Éternel sera établie sur le sommet des montagnes, et sera
élevée au-dessus des collines; et toutes les nations y afflueront;
3
et beaucoup de peuples iront, et
diront: Venez, et montons à la montagne de l'Éternel, à la maison du Dieu de Jacob, et il nous
instruira de ses voies, et nous marcherons dans ses sentiers. Car de Sion sortira la loi, et de Jérusalem,
la parole de l'Éternel.
4
Et il jugera au milieu des nations, et prononcera le droit à beaucoup de
peuples; et de leurs épées ils forgeront des socs, et de leurs lances, des serpes: une nation ne lèvera
pas l'épée contre une autre nation, et on n'apprendra plus la guerre.
5
Venez, maison de Jacob, et
marchons dans la lumière de L'Éternel!
6
 Car tu as abandonné ton peuple, la maison de Jacob,
parce qu'ils sont remplis de ce qui vient de l'orient, et sont des pronostiqueurs, comme les Philistins,
et s'allient avec les enfants des étrangers.
7
Et leur pays est rempli d'argent et d'or, et il n'y a pas de
fin à leurs trésors; et leur pays est rempli de chevaux, et il n'y a pas de fin à leurs chars;
8
et leur
pays est rempli d'idoles: ils se prosternent devant l'ouvrage de leurs mains, devant ce que leurs
doigts ont fait.
9
Et l'homme du peuple se courbera, et le grand sera abaissé: et ne leur pardonne
pas!
10
 Entre dans le rocher, et cache-toi dans la poussière, de devant la terreur de l'Éternel et de
devant la magnificence de sa majesté.
11
Les yeux hautains de l'homme seront abaissés, et la hauteur
des hommes sera humiliée, et l'Éternel seul sera haut élevé en ce jour-là.
12
Car il y a un jour de
l'Éternel des armées contre tout ce qui s'exalte et s'élève, et contre tout ce qui est haut, et ils seront
abaissés;
13
et contre tous les cèdres du Liban, hauts et élevés, et contre tous les chênes de Basan;

 
14
et contre toutes les hautes montagnes, et contre toutes les collines élevées;
15
et contre toute
haute tour, et contre toute muraille forte;
16
et contre tous les navires de Tarsis, et contre tous les
objets d'art agréables:
17
et la hauteur de l'homme sera humiliée, et l'élévation des hommes sera
abaissée, et l'Éternel seul sera haut élevé en ce jour-là;
18
et les idoles disparaîtront entièrement.
19
Et on entrera dans les cavernes des rochers, et dans les trous de la terre, de devant la terreur de
l'Éternel, et de devant la magnificence de sa majesté, quand il se lèvera pour frapper d'épouvante
la terre.
20
En ce jour-là, l'homme jettera ses idoles d'argent et ses idoles d'or, qu'il s'était faites
pour se prosterner devant elles, aux rats et aux chauves-souris,
21
pour entrer dans les fentes des
rochers et dans les creux des escarpements, de devant la terreur de l'Éternel et de devant la
magnificence de sa majesté, quand il se lèvera pour frapper d'épouvante la terre.
22
Finissez-en
avec l'homme, dont le souffle est dans ses narines, car quel cas doit-on faire de lui?
Chapter 3
1
 Car voici, le Seigneur, l'Éternel des armées, ôte de Jérusalem et de Juda le soutien et l'appui,
tout soutien de pain et tout soutien d'eau,
2
l'homme fort et l'homme de guerre, le juge et le prophète,
3
le devin et l'ancien, le chef de cinquantaine, et l'homme considéré, et le conseiller, et l'habile
ouvrier, et celui qui s'entend aux enchantements.
4
Et je leur donnerai des jeunes gens pour être
leurs princes, et de petits enfants domineront sur eux;
5
et le peuple sera opprimé, l'homme par
l'homme, et chacun par son voisin; le jeune garçon usera d'insolence contre le vieillard, et l'homme
de néant contre l'homme honorable.
6
Alors si un homme saisit son frère, dans la maison de son
père, disant: Tu as un manteau, tu seras notre chef, et cette ruine sera sous ta main,
7
il jurera en
ce jour-là, disant: Je ne puis être un médecin, et dans ma maison il n'y a pas de pain et il n'y a pas
de manteau; vous ne me ferez pas chef du peuple.
8
Car Jérusalem bronche, et Juda tombe; parce
que leur langue et leurs actions sont contre l'Éternel, pour braver les yeux de sa gloire.
9
 L'aspect
de leur visage témoigne contre eux, et ils annoncent leur péché comme Sodome; ils ne le cachent
pas. Malheur à leur âme! car ils ont fait venir le mal sur eux-mêmes.
10
Dites au juste que le bien
lui arrivera, car ils mangeront le fruit de leurs actions.
11
Malheur au méchant! il lui arrivera du

 
mal, car l'oeuvre de ses mains lui sera rendue.
12
Quant à mon peuple, des enfants l'oppriment, et
des femmes le gouvernent. Mon peuple! ceux qui te conduisent te fourvoient, et détruisent le chemin
de tes sentiers.
13
L'Éternel se tient là pour plaider, et il est debout pour juger les peuples.
14
L'Éternel entrera en jugement avec les anciens de son peuple et avec ses princes, disant: Et vous,
vous avez brouté la vigne; la dépouille du pauvre est dans vos maisons.
15
Qu'avez-vous à faire de
fouler mon peuple, et de broyer la face des pauvres? dit le Seigneur, l'Éternel des armées.
16
 Et
l'Éternel dit: Parce que les filles de Sion sont hautaines, et qu'elles marchent le cou tendu et les
regards pleins de convoitise, et qu'elles marchent allant à petits pas, faisant résonner leurs pieds,
17
le Seigneur rendra chauve le sommet de la tête des filles de Sion, et l'Éternel exposera leur nudité.
18
En ce jour-là, le Seigneur ôtera l'ornement des anneaux de pieds, et les petits soleils, et les petites
lunes;
19
les pendeloques de perles, et les bracelets, et les voiles;
20
les diadèmes, et les chaînettes
des pieds, et les ceintures, et les boîtes de senteur, et les amulettes;
21
les bagues, et les anneaux
de nez;
22
les vêtements de fête, et les tuniques, et les manteaux, et les bourses;
23
et les miroirs,
et les chemises, et les turbans, et les voiles de gaze.
24
Et il arrivera qu'au lieu de parfum il y aura
pourriture; et au lieu de ceinture, une corde; et au lieu de cheveux artistement tressés, une tête
chauve; et au lieu d'une robe d'apparat, un sarrau de toile à sac; flétrissure, au lieu de beauté.
25
-Tes
hommes tomberont par l'épée, et tes hommes forts, dans la guerre.
26
Et ses portes se lamenteront
et mèneront deuil; et, désolée, elle s'assiéra sur la terre.
Chapter 4
1
 Et sept femmes saisiront un seul homme en ce jour-là, disant: Nous mangerons notre propre
pain, et nous nous vêtirons de nos propres vêtements, seulement que nous soyons appelées de ton
nom; ôte notre opprobre.
2
 En ce jour-là, il y aura un germe de l'Éternel pour splendeur et pour
gloire, et le fruit de la terre, pour magnificence et pour ornement, pour les réchappés d'Israël;
3
et
le résidu en Sion, et le reste dans Jérusalem, sera appelé saint: quiconque sera écrit parmi les vivants
dans Jérusalem,
4
quand le Seigneur aura nettoyé la saleté des filles de Sion, et aura lavé le sang
de Jérusalem du milieu d'elle, par l'esprit de jugement et par l'esprit de consomption.
5
Et l'Éternel

 
créera sur chaque demeure de la montagne de Sion, et sur ses assemblées, une nuée et une fumée,
de jour; et la splendeur d'une flamme de feu, la nuit; car sur toute la gloire il y aura une couverture.
6
Et il y aura un tabernacle pour ombrage, de jour, contre la chaleur, et pour abri et pour refuge
contre l'orage et contre la pluie.
Chapter 5
1
 Je chanterai à mon bien-aimé un cantique de mon bien-aimé, sur sa vigne: Mon bien-aimé
avait une vigne sur un coteau fertile.
2
Et il la fossoya et en ôta les pierres, et la planta de ceps
exquis; et il bâtit une tour au milieu d'elle, et y tailla aussi un pressoir; et il s'attendait à ce qu'elle
produirait de bons raisons, et elle produisit des raisins sauvages.
3
-Et maintenant, habitants de
Jérusalem et hommes de Juda, jugez, je vous prie, entre moi et ma vigne.
4
Qu'y avait-il encore à
faire pour ma vigne, que je n'aie pas fait pour elle? Pourquoi, quand j'espérais qu'elle produirait de
bons raisins, a-t-elle produit des raisins sauvages?
5
Et maintenant je vous apprendrai ce que je
ferai à ma vigne: j'ôterai sa haie, et elle sera broutée; j'abattrai sa clôture, et elle sera foulée aux
pieds;
6
et je la réduirai en désert; elle ne sera pas taillée, et elle ne sera pas sarclée, et les ronces
et les épines monteront; et je commanderai aux nuées qu'elles ne laissent pas tomber de pluie sur
elle.
7
Car la vigne de l'Éternel des armées est la maison d'Israël, et les hommes de Juda sont la
plante de ses délices. Et il s'attendait au juste jugement, et voici l'effusion de sang, -à la justice, et
voici un cri!
8
 Malheur à ceux qui ajoutent maison à maison, qui joignent champ à champ, jusqu'à
ce qu'il n'y ait plus de place et que vous habitiez seuls au milieu du pays.
9
A mes oreilles, l'Éternel
des armées a dit: Si beaucoup de maisons ne sont désolées, si de grandes et belles maisons ne sont
vides d'habitants!
10
Car dix arpents de vigne ne produiront qu'un bath, et un khomer de semence
produira un épha.
11
Malheur à ceux qui, se levant de bonne heure, courent après la boisson, et
qui, s'attardant jusqu'à la brune, sont enflammés par le vin.
12
Et la harpe et le luth, le tambourin
et la flûte, et le vin, abondent dans leurs festins; et ils ne regardent pas l'oeuvre de l'Éternel, et ils
ne voient pas l'opération de ses mains.
13
C'est pourquoi mon peuple est allé en captivité, parce
qu'il n'a pas de connaissance; et ses grands meurent de faim, et sa multitude est asséchée de soif.
14
C'est pourquoi le shéol élargit son désir et ouvre sa bouche sans mesure; et la magnificence de
Jérusalem y descendra, et sa multitude, et son tumulte, et sa joie;
15
et l'homme du peuple se

 
courbera et le grand sera abaissé; et les yeux des hautains seront abaissés;
16
et l'Éternel des armées
sera élevé en jugement, et le *Dieu saint sera sanctifié en justice.
17
Et les agneaux paîtront comme
dans leur pâturage, et les étrangers dévoreront les lieux désolés des hommes gras.
18
 Malheur à
ceux qui tirent l'iniquité avec des cordes de vanité, et le péché comme avec des cordes de chariot,
qui disent:
19
Qu'il se hâte, qu'il accélère son oeuvre, afin que nous la voyions; et que le conseil
du Saint d'Israël s'approche, et vienne, et que nous le connaissions.
20
Malheur à ceux qui appellent
le mal bien, et le bien mal, qui mettent les ténèbres pour la lumière, et la lumière pour les ténèbres,
qui mettent l'amer pour le doux, et le doux pour l'amer.
21
Malheur à ceux qui sont sages à leurs
propres yeux, et intelligents à leur propre estime!
22
Malheur à ceux qui sont forts pour boire du
vin, et hommes vaillants pour mêler les boissons fortes;
23
qui justifient le méchant pour un présent,
et qui ôtent aux justes leur justice!
24
C'est pourquoi, comme une langue de feu dévore le chaume,
et comme l'herbe s'affaisse dans la flamme, leur racine sera comme la pourriture, et leur fleur
montera comme la poussière; car ils ont méprisé la loi de l'Éternel des armées, et ont rejeté avec
dédain la parole du Saint d'Israël.
25
C'est pourquoi la colère de l'Éternel s'est embrasée contre son
peuple; et il a étendu sa main sur lui, et l'a frappé; et les montagnes ont été ébranlées; et leurs
cadavres sont devenus comme des ordures au milieu des rues. Pour tout cela, sa colère ne s'est pas
détournée, et sa main est encore étendue.
26
Et il élèvera un étendard devant les nations lointaines:
et il en sifflera une des bouts de la terre; et voici, elle viendra, rapide et légère.
27
En elle, nul qui
soit las ou qui bronche; nul ne sommeille, nul ne dort; nul n'a la ceinture de ses reins déliée, ou la
courroie de sa chaussure arrachée.
28
Ses flèches sont aiguës, et tous ses arcs tendus; les sabots de
ses chevaux sont comme le caillou, et ses roues comme le tourbillon.
29
Son rugissement est comme
celui d'une lionne; elle rugit comme les jeunes lions; elle gronde, et saisit la proie et l'emporte, et
il n'y a personne qui délivre;
30
et elle mugira sur elle, en ce jour-là, comme mugit la mer; et on
regardera sur la terre, et voici les ténèbres et la détresse: la lumière est obscurcie dans son ciel.
Chapter 6
1
 L'année de la mort du roi Ozias, je vis le Seigneur assis sur un trône haut et élevé, et les pans
de sa robe remplissaient le temple.
2
Des séraphins se tenaient au-dessus de lui; ils avaient chacun

 
six ailes: de deux ils se couvraient la face, et de deux ils se couvraient les pieds, et de deux ils
volaient.
3
Et l'un criait à l'autre, et disait: Saint, saint, saint, est l'Éternel des armées; toute la terre
est pleine de sa gloire!
4
Et les fondements des seuils étaient ébranlés à la voix de celui qui criait,
et la maison était remplie de fumée.
5
 Et je dis: Malheur à moi! car je suis perdu; car moi, je suis
un homme aux lèvres impures, et je demeure au milieu d'un peuple aux lèvres impures; car mes
yeux ont vu le roi, l'Éternel des armées.
6
Et l'un des séraphins vola vers moi; et il avait en sa main
un charbon ardent qu'il avait pris de dessus l'autel avec des pincettes;
7
et il en toucha ma bouche,
et dit: Voici, ceci a touché tes lèvres; et ton iniquité est ôtée, et propitiation est faite pour ton péché.
8
Et j'entendis la voix du Seigneur qui disait: Qui enverrai-je, et qui ira pour nous? Et je dis: Me
voici, envoie-moi.
9
 -Et il dit: Va, et dis à ce peuple: En entendant vous entendrez et vous ne
comprendrez pas, et en voyant vous verrez et vous ne connaîtrez pas.
10
Engraisse le coeur de ce
peuple, et rends ses oreilles pesantes, et bouche ses yeux, de peur qu'il ne voie des yeux, et n'entende
de ses oreilles, et ne comprenne de son coeur, et ne se convertisse, et qu'il ne soit guéri.
11
-Et je
dis: Jusques à quand, Seigneur? Et il dit: Jusqu'à ce que les villes soient dévastées, de sorte qu'il
n'y ait pas d'habitants, et les maisons, de sorte qu'il n'y ait pas d'hommes, et que le sol soit réduit
en entière désolation,
12
et que l'Éternel en ait éloigné les hommes, et que la solitude soit grande
au milieu du pays.
13
Mais il y aura encore là un dixième; et il reviendra et il sera brouté, comme
le térébinthe et le chêne, dont le tronc reste quand ils sont abattus: la semence sainte en sera le
tronc.
Chapter 7
1
 Et il arriva, dans les jours d'Achaz, fils de Jotham, fils d'Ozias, roi de Juda, que Retsin, roi
de Syrie, et Pékakh, fils de Remalia, roi d'Israël, montèrent à Jérusalem pour lui faire la guerre;
mais ils ne purent pas l'assiéger.
2
Et on rapporta à la maison de David, disant: La Syrie est venue
prêter appui à Éphraïm. Et son coeur fut agité, et le coeur de son peuple, comme les arbres de la
forêt, sont agités devant le vent.
3
Et l'Éternel dit à Ésaïe: Sors à la rencontre d'Achaz, toi et
Shear-Jashub, ton fils, au bout de l'aqueduc de l'étang supérieur, sur la route du champ du foulon;
4
et tu lui diras: Prends garde et sois tranquille; ne crains point, et que ton coeur ne défaille pas
devant ces deux bouts de tisons fumants, devant l'ardeur de la colère de Retsin et de la Syrie, et du

 
fils de Remalia.
5
Parce que la Syrie a formé contre toi de mauvais desseins, Éphraïm aussi et le
fils de Remalia, disant:
6
Montons contre Juda, et jetons-y l'alarme, et faisons-y pour nous une
brèche, et établissons pour roi au milieu d'elle le fils de Tabeël;
7
ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Il
ne s'accomplira pas et n'aura pas lieu;
8
car le chef de la Syrie, c'est Damas, et le chef de Damas,
c'est Retsin. Et encore soixante-cinq ans, et Éphraïm cessera d'être un peuple;
9
et le chef d'Éphraïm,
c'est la Samarie, et le chef de la Samarie, c'est le fils de Remalia. Si vous ne croyez pas, vous ne
subsisterez pas.
10
 Et l'Éternel parla encore à Achaz, disant:
11
Demande pour toi un signe de la
part de l'Éternel, ton Dieu; demande-le dans les lieux bas ou dans les hauteurs d'en haut.
12
Et
Achaz dit: Je ne le demanderai pas, et je ne tenterai pas l'Éternel.
13
Et il dit: Écoutez donc, maison
de David: Est-ce peu de chose pour vous de lasser la patience des hommes, que vous lassiez aussi
la patience de mon Dieu?
14
C'est pourquoi le Seigneur, lui, vous donnera un signe: Voici, la vierge
concevra et elle enfantera un fils, et appellera son nom Emmanuel.
15
Il mangera du caillé et du
miel, pour savoir rejeter le mal et choisir le bien.
16
Car avant que l'enfant sache rejeter le mal et
choisir le bien, le pays des deux rois duquel tu as peur sera abandonné.
17
 L'Éternel fera venir
sur toi, et sur ton peuple et sur la maison de ton père, des jours qui ne sont pas venus depuis le jour
qu'Éphraïm s'est retiré de Juda, -savoir le roi d'Assyrie.
18
Et il arrivera, en ce jour-là, que l'Éternel
sifflera la mouche qui est au bout des fleuves d'Égypte, et l'abeille qui est dans le pays d'Assyrie;
19
et elles viendront et se poseront toutes dans les vallées désertes et dans les fentes des rochers, et
sur toutes les broussailles, et sur tous les pâturages.
20
En ce jour-là, le Seigneur rasera avec un
rasoir pris à louage au delà du fleuve, avec le roi d'Assyrie, la tête et les poils des pieds, et il enlèvera
aussi la barbe.
21
Et il arrivera, en ce jour-là, qu'un homme nourrira une jeune vache et deux brebis;
22
et il arrivera que, de l'abondance du lait qu'elles donneront, il mangera du caillé; car tous ceux
qui seront de reste au milieu du pays mangeront du caillé et du miel.
23
Et il arrivera, en ce jour-là,
que tout lieu où il y avait mille ceps de mille pièces d'argent, sera abandonné aux ronces et aux
épines;
24
on y viendra avec des flèches et avec l'arc, car tout le pays sera ronces et épines.
25
Et
toutes les montagnes qu'on cultivait avec la bêche, -on n'y viendra pas, par crainte des ronces et
des épines; et elles seront un lieu pour y envoyer le boeuf, et pour que les brebis le foulent.

 
Chapter 8
1
 Et l'Éternel me dit: Prends-toi une grande plaque, et écris dessus avec un style d'homme:
Maher-Shalal-Hash-Baz.
2
Et je me pris de fidèles témoins pour témoigner, Urie, le sacrificateur,
et Zacharie, fils de Jebérékia.
3
Et je m'approchai de la prophétesse, et elle conçut, et enfanta un
fils; et l'Éternel me dit: Appelle son nom: Maher-Shalal-Hash-Baz;
4
car avant que l'enfant sache
crier: Mon père, et, Ma mère, on emportera la puissance de Damas et le butin de Samarie devant
le roi d'Assyrie.
5
Et l'Éternel me parla encore, disant:
6
Parce que ce peuple rejette les eaux de
Siloé qui vont doucement, et qu'il trouve son plaisir en Retsin et dans le fils de Remalia;
7
à cause
de cela, voici, le Seigneur fait monter sur eux les eaux du fleuve, fortes et grosses, le roi d'Assyrie
et toute sa gloire; et il montera sur tout son lit, et s'en ira par-dessus tous ses bords;
8
et il traversera
Juda, il débordera et passera outre, il atteindra jusqu'au cou; et le déploiement de ses ailes remplira
la largeur de ton pays, ô Emmanuel.
9
 Associez-vous, peuples, et vous serez brisés; et prêtez
l'oreille, vous tous qui habitez au loin sur la terre! Ceignez-vous, et vous serez brisés! Ceignez-vous,
et vous serez brisés!
10
Prenez un conseil, et il n'aboutira à rien; dites la parole, et elle n'aura pas
d'effet: car *Dieu est avec nous.
11
Car ainsi m'a dit l'Éternel avec main forte, et il m'a averti de
ne pas marcher dans le chemin de ce peuple, disant:
12
Ne dites pas conjuration, de tout ce dont
ce peuple dira conjuration, et ne craignez pas leur crainte, et ne soyez pas effrayés;
13
l'Éternel des
armées, lui, sanctifiez-le, et que lui soit votre crainte, et lui, votre frayeur;
14
et il sera pour
sanctuaire, et pour pierre d'achoppement et rocher de trébuchement aux deux maisons d'Israël, pour
piège et pour lacet aux habitants de Jérusalem.
15
Et beaucoup d'entre eux trébucheront, et tomberont,
et seront brisés, et enlacés, et pris.
16
 Lie le témoignage, scelle la loi parmi mes disciples.
17
Et
je m'attendrai à l'Éternel qui cache sa face de la maison de Jacob, et je l'attendrai.
18
Voici, moi et
les enfants que l'Éternel m'a donnés, nous sommes pour signes et pour prodiges en Israël de la part
de l'Éternel des armées qui demeure en la montagne de Sion.
19
Et s'ils vous disent: Enquérez-vous
des évocateurs d'esprits et des diseurs de bonne aventure, qui murmurent et qui chuchotent,... un
peuple ne s'enquiert-il pas de son Dieu? ira-t-il aux morts pour les vivants?
20
A la loi et au
témoignage! S'ils ne parlent pas selon cette parole, il n'y a pas d'aurore pour lui.
21
Et il passera là,
affligé et ayant faim; et il arrivera que lorsqu'il aura faim, il se dépitera, et maudira son roi et son

 
Dieu;
22
et il regardera en haut, et il fixera son regard sur la terre, et voici la détresse et les ténèbres,
l'obscurité de l'angoisse! et il est repoussé dans d'épaisses ténèbres.
Chapter 9
1
 Toutefois l'obscurité ne sera pas selon que la détresse fut sur la terre, quand au commencement
il pesa légèrement sur le pays de Zabulon et le pays de Nephtali, et plus tard s'appesantit sur elle,...
chemin de la mer, au delà du Jourdain, Galilée des nations:
2
le peuple qui marchait dans les ténèbres
a vu une grande lumière; ceux qui habitaient dans le pays de l'ombre de la mort,... la lumière a
resplendi sur eux!
3
Tu as multiplié la nation, tu lui as accru la joie; ils se réjouissent devant toi,
comme la joie à la moisson, comme on est transporté de joie quand on partage le butin.
4
Car tu as
cassé le joug qui pesait sur elle, et la verge de son épaule, le bâton de son oppresseur, comme au
jour de Madian.
5
Car toute chaussure de guerre qu'on chausse pour le tumulte, et le manteau roulé
dans le sang, seront un embrasement, la pâture du feu.
6
Car un enfant nous est né, un fils nous a
été donné, et le gouvernement sera sur son épaule; et on appellera son nom: Merveilleux, Conseiller,
*Dieu fort, Père du siècle, Prince de paix.
7
A l'accroissement de son empire, et à la paix, il n'y
aura pas de fin, sur le trône de David et dans son royaume, pour l'établir et le soutenir en jugement
et en justice, dès maintenant et à toujours. La jalousie de l'Éternel des armées fera cela.
8
 Le
Seigneur a envoyé une parole à Jacob, et elle tombe sur Israël;
9
et le peuple tout entier le saura,
Éphraïm et celui qui habite la Samarie, qui disent avec orgueil et avec hauteur de coeur:
10
Les
briques sont tombées, nous bâtirons en pierres de taille; les sycomores ont été coupés, nous les
remplacerons par des cèdres.
11
Mais l'Éternel suscitera les adversaires de Retsin contre lui, et
armera ses ennemis,
12
les Syriens, à l'est, et les philistins, à l'ouest; et ils dévoreront Israël à gueule
ouverte. Pour tout cela, sa colère ne s'est pas détournée, et sa main est encore étendue.
13
Mais le
peuple ne retourne pas à celui qui le frappe, et ne recherche pas l'Éternel des armées.
14
Et l'Éternel
retranchera d'Israël la tête et la queue, la branche de palmier et le jonc, en un seul jour:
15
l'ancien
et l'homme considéré, lui, est la tête; et le prophète qui enseigne le mensonge, lui, est la queue.
16
Car les conducteurs de ce peuple le fourvoient, et ceux qui sont conduits par eux périssent.

 
17
C'est pourquoi le Seigneur ne se réjouira pas en leurs jeunes gens, et n'aura pas compassion de
leurs orphelins et de leurs veuves; car tous ensemble, ce sont des profanes et des gens qui font le
mal, et toute bouche profère l'impiété. Pour tout cela, sa colère ne s'est pas détournée, et sa main
est encore étendue.
18
Car la méchanceté brûle comme un feu, elle dévore les ronces et les épines,
et embrase les épaisseurs de la forêt, et roule et s'élève en colonne de fumée.
19
Par la fureur de
l'Éternel des armées le pays est consumé, et le peuple est comme ce qui alimente le feu: l'un n'épargne
pas l'autre.
20
Et on arrache à droite, et on a faim; et on dévore à gauche, et on n'est pas rassasié.
Ils mangent chacun la chair de son bras:
21
Manassé, Éphraïm, et Éphraïm, Manassé; et ceux-ci
ensemble sont contre Juda. Pour tout cela, sa colère ne s'est pas détournée, et sa main est encore
étendue.
Chapter 10
1
 Malheur à ceux qui rendent des décrets d'iniquité, et à ceux qui écrivent des arrêts
d'oppression,
2
pour empêcher que justice ne soit faite aux pauvres, et pour ravir leur droit aux
affligés de mon peuple; pour faire des veuves leur proie et piller les orphelins.
3
Et que ferez-vous
au jour de la visitation et de la destruction qui vient de loin? Vers qui vous enfuirez-vous pour avoir
du secours, et où laisserez-vous votre gloire?
4
Il ne reste qu'à se courber sous les prisonniers; et
ils tomberont sous ceux qui sont massacrés. Pour tout cela, sa colère ne s'est pas détournée, et sa
main est encore étendue.
5
 Ha! l'Assyrie, verge de ma colère! Et le bâton qui est dans leur main,
c'est mon indignation!
6
Je l'enverrai contre une nation profane; et je lui donnerai un mandat contre
le peuple de ma fureur, pour le butiner et le piller, et pour le fouler aux pieds comme la boue des
rues.
7
Mais lui n'en juge pas ainsi, et son coeur ne pense pas ainsi; car il a au coeur de dévaster et
de retrancher des nations, pas en petit nombre.
8
Car il a dit: Mes princes ne sont-ils pas tous des
rois?
9
Calno n'est-elle pas comme Carkemish? Hamath n'est-elle pas comme Arpad? Samarie
n'est-elle pas comme Damas?
10
Comme ma main a trouvé les royaumes des idoles (et leurs images
étaient plus que celles de Jérusalem et de Samarie),
11
ne ferai-je pas à Jérusalem et à ses images
ainsi que j'ai fait à Samarie et à ses idoles?
12
Et il arrivera que, quand le Seigneur aura achevé
toute son oeuvre contre la montagne de Sion et contre Jérusalem, je visiterai le fruit de l'arrogance

 
du coeur du roi d'Assyrie et la gloire de la fierté de ses yeux.
13
Car il a dit: Par la force de ma
main je l'ai fait, et par ma sagesse, car je suis intelligent; et j'ai ôté les bornes des peuples, et j'ai
pillé leurs trésors, et comme un homme puissant j'ai fait descendre ceux qui étaient assis sur des
trônes.
14
Et ma main a trouvé comme un nid les richesses des peuples; et, comme on ramasse des
oeufs délaissés, moi, j'ai ramassé toute la terre, et il n'y en a pas eu un qui ait remué l'aile, ni ouvert
le bec, ni crié.
15
-La cognée se glorifiera-t-elle contre celui qui s'en sert? La scie s'élèvera-t-elle
contre celui qui la manie? Comme si la verge faisait mouvoir ceux qui la lèvent, comme si le bâton
levait celui qui n'est pas du bois!
16
C'est pourquoi le Seigneur, l'Éternel des armées, enverra la
maigreur parmi ses hommes gras, et, sous sa gloire, allumera un incendie comme un incendie de
feu.
17
Et la lumière d'Israël sera un feu, et son Saint, une flamme; et il brûlera et dévorera ses
épines et ses ronces, en un seul jour;
18
et il consumera la gloire de sa forêt et de son champ fertile,
depuis l'âme jusqu'à la chair; et il en sera comme d'un malade qui va dépérissant.
19
Et le reste des
arbres de sa forêt sera un petit nombre, et un enfant les inscrirait.
20
 Et il arrivera, en ce jour-là,
que le résidu d'Israël et les réchappés de la maison de Jacob ne s'appuieront plus sur celui qui les
as frappés; mais ils s'appuieront sur l'Éternel, le Saint d'Israël, en vérité.
21
Le résidu reviendra, le
résidu de Jacob, au *Dieu fort;
22
car ton peuple Israël fut-il comme le sable de la mer, un résidu
seulement reviendra; la consomption décrétée débordera en justice.
23
Car le Seigneur, l'Éternel
des armées, accomplit au milieu de toute la terre une consomption, et une consomption décrétée.
24
 C'est pourquoi, ainsi dit le Seigneur, l'Éternel des armées: Mon peuple, qui habites en Sion, ne
crains pas l'Assyrien! Il te frappera avec une verge et lèvera son bâton sur toi à la manière de
l'Égypte;
25
car encore très-peu de temps, et l'indignation sera accomplie, et ma colère, dans leur
destruction.
26
Et l'Éternel des armées suscitera contre lui un fouet, comme Madian a été frappé
au rocher d'Oreb; et son bâton sera sur la mer, et il lèvera à la manière de l'Égypte.
27
Et il arrivera
en ce jour-là, que son fardeau sera ôté de dessus ton épaule, et son joug de dessus ton cou; et le
joug sera détruit à cause de l'onction...
28
Il est arrivé à Aïath, il a traversé Migron, il a déposé ses
bagages à Micmash.
29
Ils ont passé le défilé; ils ont dressé leur camp à Guéba. Rama tremble,
Guibha de Saül a pris la fuite.
30
Pousse des cris, fille de Gallim! Fais attention, Laïs!
31
-Pauvre
Anathoth! Madména est en fuite, les habitants de Guébim se sauvent.
32
Encore un jour d'arrêt à
Nob; il menace de sa main la montagne de la fille de Sion, la colline de Jérusalem...
33
Voici, le

 
Seigneur, l'Éternel des armées, abat les hautes branches avec violence, et ceux qui sont grands de
stature seront coupés, et ceux qui sont élevés seront abaissés;
34
et il éclaircira avec le fer les épais
taillis de la forêt, et le Liban tombera par un puissant.
Chapter 11
1
 Et il sortira un rejeton du tronc d'Isaï, et une branche de ses racines fructifiera;
2
et l'Esprit
de l'Éternel reposera sur lui, l'esprit de sagesse et d'intelligence, l'esprit de conseil et de force, l'esprit
de connaissance et de crainte de l'Éternel.
3
Et son plaisir sera la crainte de l'Éternel; et il ne jugera
pas d'après la vue de ses yeux, et ne reprendra pas selon l'ouïe de ses oreilles;
4
mais il jugera avec
justice les misérables, et reprendra avec droiture les débonnaires de la terre; et il frappera la terre
avec la verge de sa bouche, et par le souffle de ses lèvres il fera mourir le méchant.
5
Et la justice
sera la ceinture de ses reins, et la fidélité, la ceinture de ses flancs.
6
Et le loup habitera avec l'agneau,
et le léopard couchera avec le chevreau; et le veau, et le jeune lion, et la bête grasse, seront ensemble,
et un petit enfant les conduira.
7
La vache paîtra avec l'ourse, leurs petits coucheront l'un près de
l'autre, et le lion mangera de la paille comme le boeuf.
8
Le nourrisson s'ébattra sur le trou de l'aspic,
et l'enfant sevré étendra sa main sur l'antre de la vipère.
9
On ne fera pas de tort, et on ne détruira
pas, dans toute ma sainte montagne; car la terre sera pleine de la connaissance de l'Éternel, comme
les eaux couvrent le fond de la mer.
10
 Et, en ce jour-là, il y aura une racine d'Isaï, se tenant là
comme une bannière des peuples: les nations la rechercheront, et son repos sera gloire.
11
Et il
arrivera, en ce jour-là, que le Seigneur mettra sa main encore une seconde fois pour acquérir le
résidu de son peuple, qui sera demeuré de reste, de l'Assyrie, et de l'Égypte, et de Pathros, et de
Cush, et d'Élam, et de Shinhar, et de Hamath, et des îles de la mer.
12
Et il élèvera un étendard
devant les nations, et rassemblera les exilés d'Israël, et réunira les dispersés de Juda des quatre
bouts de la terre.
13
Et la jalousie d'Éphraïm s'en ira, et les adversaires de Juda seront retranchés;
Éphraïm ne sera pas rempli d'envie contre Juda, et Juda ne sera pas l'adversaire d'Éphraïm;
14
mais
ils voleront sur l'épaule des Philistins vers l'ouest, ils pilleront ensemble les fils de l'orient: Édom
et Moab seront la proie de leurs mains, et les fils d'Ammon leur obéiront.
15
Et l'Éternel desséchera
la langue de la mer d'Égypte; et il secouera sa main sur le fleuve dans l'impétuosité de son vent, et
le frappera pour qu'il devienne sept ruisseaux, et y fera marcher avec des souliers.
16
Et il y aura

 
un chemin battu pour le résidu de son peuple, qui sera demeuré de reste, de l'Assyrie, selon ce qui
est arrivé à Israël au jour qu'il est monté du pays d'Égypte.
Chapter 12
1
 Et tu diras en ce jour-là: Je te célébrerai, Éternel, car tu étais en colère contre moi, et ta colère
s'est détournée, et tu m'as consolé.
2
Voici, *Dieu est mon salut; j'aurai confiance, et je ne craindrai
pas; car Jah, Jéhovah, est ma force et mon cantique, et il a été mon salut.
3
Et vous puiserez de l'eau
avec joie aux fontaines du salut.
4
 Et vous direz en ce jour-là: Célébrez l'Éternel, invoquez son
nom; faites connaître parmi les peuples ses actes rappelez que son nom est haut élevé.
5
Chantez
l'Éternel, car il a fait des choses magnifiques. Cela est connu dans toute la terre.
6
Pousse des cris
de joie et exulte, habitante de Sion, car grand, au milieu de toi, est le Saint d'Israël.
Chapter 13
1
 L'oracle touchant Babylone, qu'a vu Ésaïe, fils d'Amots.
2
Élevez un étendard sur une
montagne nue, élevez la voix vers eux, secouez la main, et qu'ils entrent dans les portes des nobles.
3
J'ai donné commandement à mes saints, j'ai appelé aussi pour ma colère mes hommes forts, ceux
qui se réjouissent en ma grandeur.
4
La voix d'une multitude sur les montagnes, semblable à un
grand peuple, la voix d'un tumulte des royaumes des nations rassemblées...: l'Éternel des armées
fait la revue de la milice de guerre.
5
Ils viennent d'un pays lointain, du bout des cieux, l'Éternel et
les instruments de son indignation, pour détruire tout le pays.
6
 Hurlez, car le jour de l'Éternel
est proche! Il viendra comme une destruction du Tout-puissant.
7
C'est pourquoi toutes les mains
deviendront lâches,
8
et tout coeur d'homme se fondra, et ils seront terrifiés; les détresses et les
douleurs s'empareront d'eux; ils se tordront comme celle qui enfante; ils se regarderont stupéfaits;
leurs visages seront de flamme.
9
Voici, le jour de l'Éternel vient, cruel, avec fureur et ardeur de
colère, pour réduire la terre en désolation; et il en exterminera les pécheurs.
10
Car les étoiles des
cieux et leurs constellations ne feront pas briller leur lumière; le soleil sera obscur à son lever, et

 
la lune ne fera pas luire sa clarté;
11
et je punirai le monde pour sa malice, et les méchants pour
leur iniquité; et je ferai cesser l'orgueil des arrogants et j'abattrai la hauteur des hommes fiers.
12
Je
ferai qu'un mortel sera plus précieux que l'or fin, et un homme, plus que l'or d'Ophir.
13
C'est
pourquoi je ferai trembler les cieux, et la terre sera ébranlée de sa place, par la fureur de l'Éternel
des armées et au jour de l'ardeur de sa colère.
14
Et il en sera comme d'une gazelle chassée et d'un
troupeau que personne ne rassemble: chacun se tournera vers son peuple, et chacun fuira vers son
pays;
15
tous ceux qui seront trouvés seront transpercés, et quiconque se joindra à eux tombera par
l'épée;
16
et leurs petits enfants seront écrasés devant leurs yeux, leurs maisons seront pillées, et
leurs femmes seront violées.
17
Voici, je réveille contre eux les Mèdes, qui n'estiment pas l'argent,
et, quant à l'or, n'y prennent pas de plaisir.
18
Et leurs arcs abattront les jeunes gens, et ils n'auront
pas compassion du fruit du ventre; leur oeil n'épargnera pas les fils.
19
 Et Babylone, l'ornement
des royaumes, la gloire de l'orgueil des Chaldéens, sera comme quand Dieu renversera Sodome et
Gomorrhe.
20
Elle ne sera jamais habitée, et on n'y demeurera pas, de génération en génération, et
l'Arabe n'y dressera pas sa tente, et les bergers n'y feront pas reposer leurs troupeaux;
21
mais les
bêtes du désert y auront leur gîte, et les hiboux rempliront ses maisons, et les autruches y feront
leur demeure, et les boucs sauvages y sauteront;
22
et les chacals s'entre-répondront dans ses palais,
et les chiens sauvages, dans les maisons luxueuses. Et son temps est près d'arriver; et ses jours ne
seront pas prolongés.
Chapter 14
1
 Car l'Éternel aura compassion de Jacob et choisira encore Israël, et les établira en repos sur
leur terre; et l'étranger se joindra à eux, et sera ajouté à la maison de Jacob.
2
Et les peuples les
prendront et les feront venir en leur lieu, et la maison d'Israël les possédera, sur la terre de l'Éternel,
pour serviteurs et pour servantes: et ils mèneront captifs ceux qui les tenaient captifs et ils domineront
sur leurs oppresseurs.
3
Et il arrivera, au jour où l'Éternel te donnera du repos de ton labeur et de
ton trouble et du dur service auquel on t'a asservi,
4
 que tu prononceras ce cantique sentencieux
sur le roi de Babylone, et tu diras: Comment l'oppresseur a-t-il cessé? comment l'exactrice a-t-elle
cessé?
5
L'Éternel a brisé le bâton des méchants, le sceptre des dominateurs.
6
Celui qui, dans sa

 
fureur, frappait de coups les peuples, sans relâche, dominant les nations dans sa colère, est poursuivi
sans trêve.
7
Toute la terre est en repos et tranquille; elle éclate en chants de triomphe.
8
Les cyprès
aussi se réjouissent de toi, les cèdres du Liban: Depuis que tu es tombé, l'abatteur n'est plus monté
contre nous!
9
-Le shéol d'en bas s'émeut pour toi, te rencontrant à ta venue, réveillant pour toi les
trépassés, tous les boucs de la terre, faisant lever de leurs trônes tous les rois des nations.
10
Tous,
ils prendront la parole et te diront: Toi aussi, tu as été rendu faible, comme nous; tu es devenu
semblable à nous.
11
-Ton orgueil est descendu dans le shéol, le son de tes luths. Les vers sont
étendus sous toi, et les larves sont ta couverture.
12
Comment es-tu tombé des cieux, astre brillant,
fils de l'aurore? Tu es abattu jusqu'à terre, toi qui subjuguais les nations!
13
Et toi, tu as dit dans
ton coeur: Je monterai aux cieux, j'élèverai mon trône au-dessus des étoiles de *Dieu, et je m'assiérai
sur la montagne de l'assignation, au fond du nord.
14
Je monterai sur les hauteurs des nues, je serai
semblable au Très-haut.
15
Toutefois, on t'a fait descendre dans le shéol, au fond de la fosse.
16
Ceux qui te voient fixent leurs regards sur toi, ils te considèrent, disant: Est-ce ici l'homme qui
a fait trembler la terre, qui ébranlait les royaumes,
17
qui a fait du monde un désert, et qui ruinait
ses villes? Ses prisonniers, il ne les renvoyait pas chez eux.
18
-Tous les rois des nations, eux tous,
reposent dans leur gloire, chacun dans sa maison;
19
mais toi, tu as été jeté hors de ton sépulcre
comme une branche qui fait horreur, recouvert de tués, percés par l'épée, descendus jusqu'aux
pierres d'une fosse,... comme un cadavre foulé aux pieds.
20
Tu ne seras pas réuni avec eux dans
le sépulcre; car tu as ruiné ton pays, tu as tué ton peuple. De la race des méchants il ne sera jamais
fait mention.
21
Préparez la tuerie pour ses fils, à cause de l'iniquité de leurs pères; qu'ils ne se
lèvent pas, ni ne possèdent la terre, ni ne remplissent de villes la face du monde!
22
Je me lèverai
contre eux, dit l'Éternel des armées, et je retrancherai de Babylone le nom et le reste, enfants et
postérité, dit l'Éternel;
23
et j'en ferai une possession du butor, et des mares d'eau; et je la balayerai
avec le balai de la destruction, dit l'Éternel des armées.
24
 L'Éternel des armées a juré, disant:
Pour certain, comme j'ai pensé, ainsi il arrivera, et, comme j'ai pris conseil, la chose s'accomplira,
25
de briser l'Assyrien dans mon pays; et je le foulerai aux pieds sur mes montagnes; et son joug
sera ôté de dessus eux, et son fardeau sera ôté de dessus leurs épaules.
26
C'est là le conseil qui est
arrêté contre toute la terre, et c'est là la main qui est étendue sur toutes les nations.
27
Car l'Éternel

 
des armées a pris ce conseil, et qui l'annulera? Et sa main est étendue, et qui la lui fera retirer?
28
L'année de la mort du roi Achaz, fut prononcé cet oracle:
29
Ne te réjouis pas, Philistie tout
entière, de ce que la verge qui t'a frappée est brisée; car de la racine du serpent sortira une vipère,
et son fruit sera un serpent brûlant qui vole;
30
et les premiers-nés des misérables paîtront, et les
pauvres se coucheront en assurance; mais je ferai mourir de faim ta racine, et tes restes, on les tuera.
31
Hurle, porte! Ville, pousse des cris! Sois dissoute, Philistie tout entière! car ma fumée vient du
nord, et nul ne reste à l'écart dans ses rassemblements de troupes.
32
Et que répondra-t-on aux
messagers des nations? Que l'Éternel à fondé Sion, et que les pauvres de son peuple y trouvent un
refuge.
Chapter 15
1
 L'oracle touchant Moab. Car, dans la nuit où elle est dévastée, Ar de Moab est détruite, car,
dans la nuit où elle est dévastée, Kir de Moab est détruite:...
2
Il est monté à Baïth et à Dibon, aux
hauts lieux, pour pleurer; Moab hurle sur Nebo et sur Médeba; toutes les têtes sont chauves, toute
barbe est coupée.
3
Dans ses rues, ils ont ceint le sac; sur ses toits et dans ses places tout gémit, se
fondant en pleurs;
4
et Hesbon pousse des cris, et Elhalé: leur voix est entendue jusqu'à Jahats.
C'est pourquoi les gens armés de Moab crient, son âme tremble en lui.
5
Mon coeur pousse des cris
au sujet de Moab; ses fugitifs vont jusqu'à Tsoar, jusqu'à Églath-Shelishija; car ils montent la montée
de Lukhith en pleurant, et sur le chemin de Horonaïm ils élèvent un cri de ruine.
6
 Car les eaux
de Nimrim seront des désolations; car l'herbage est desséché, l'herbe verte a péri, la verdure n'est
plus.
7
C'est pourquoi, les biens qu'ils ont acquis, et leur réserve, ils les portent au ruisseau des
saules.
8
Car un cri environne la frontière de Moab: son hurlement se fait entendre jusqu'à Églaïm,
et le hurlement jusqu'à Beër-Élim.
9
Car les eaux de Dimon sont pleines de sang; car je ferai venir
encore davantage sur Dimon: le lion sur les réchappés de Moab et sur ce qui reste du pays.
Chapter 16

 
1
 Envoyez l'agneau du dominateur du pays, -du rocher vers le désert, -à la montagne de la fille
de Sion.
2
Et comme un oiseau fugitif, une nichée chassée, ainsi seront les filles de Moab, aux gués
de l'Arnon.
3
Donne conseil, fais ce qui est juste; rends ton ombre comme la nuit, en plein midi:
cache les exilés, ne découvre pas le fugitif.
4
Que mes exilés séjournent avec toi, Moab! Sois-leur
une retraite de devant le destructeur. Car l'oppresseur ne sera plus, la dévastation finira; celui qui
foule disparaîtra du pays.
5
Et un trône sera établi par la bonté; et il y en aura un qui y siégera dans
la vérité, dans la tente de David, jugeant, et recherchant la droiture, et hâtant la justice.
6
 Nous
avons entendu l'orgueil de Moab, le très-hautain, sa fierté, et son orgueil, et sa rage; ses vanteries
ne sont que vanité.
7
C'est pourquoi Moab hurlera sur Moab; tout entier il hurlera! Vous gémirez
sur les fondations de Kir-Haréseth, tout affligés.
8
Car les campagnes de Hesbon languiront, -la
vigne de Sibma. Les maîtres des nations ont abîmé ses ceps exquis: ils s'étendaient jusqu'à Jahzer,
ils erraient dans le désert; ses provins s'étendaient et dépassaient la mer.
9
C'est pourquoi je pleurerai
des pleurs de Jahzer la vigne de Sibma; je vous arroserai de mes larmes, Hesbon et Elhalé, car un
cri est tombé sur votre récolte et sur votre moisson.
10
Et la joie et l'allégresse ont disparu des
champs fertiles, et dans les vignes on ne chante pas, on ne pousse pas des cris de joie; celui qui
foulait ne foule plus le vin dans les pressoirs: j'ai fait cesser le cri du pressoir.
11
C'est pourquoi
mes entrailles mènent un bruit sourd au sujet de Moab, comme une harpe, et mon coeur, au sujet
de Kir-Hérès.
12
Et il arrivera que, quand Moab se présentera, se fatiguera sur le haut lieu, et entrera
dans son sanctuaire pour prier, il ne prévaudra pas.
13
Telle est la parole que l'Éternel a prononcée
jadis sur Moab.
14
Et maintenant l'Éternel a parlé, disant: Dans trois ans, comme les années d'un
mercenaire, la gloire de Moab sera réduite à rien avec toute sa grande multitude; et le reste sera
petit, amoindri, peu de chose.
Chapter 17
1
 L'Oracle touchant Damas. Voici, Damas va cesser d'être une ville, et elle sera un monceau
de ruines.
2
Les villes d'Aroër sont abandonnées, elles seront pour les troupeaux; ils y coucheront,
et il n'y aura personne qui les effraye.
3
Et la forteresse a cessé en Éphraïm, et le royaume à Damas;

 
et ce qui reste de la Syrie sera comme la gloire des fils d'Israël, dit l'Éternel des armées.
4
Et il
arrivera, en ce jour-là, que la gloire de Jacob sera affaiblie, et que la graisse de sa chair sera amaigrie.
5
Et il en sera comme quand le moissonneur récolte les blés, et que son bras moissonne les épis; il
en sera comme quand on ramasse des épis dans la vallée de Rephaïm.
6
 Mais il y restera un
grappillage, comme quand on secoue l'olivier: deux, trois baies au plus haut sommet, quatre, cinq
dans ses branches fruitières, dit l'Éternel le Dieu d'Israël.
7
En ce jour-là, l'homme regardera vers
celui qui l'a fait, et ses yeux verront le Saint d'Israël;
8
et il ne regardera pas aux autels, oeuvre de
ses mains, et il ne tournera pas son regard vers ce que ses doigts ont fait, ni vers les ashères, ni vers
les colonnes consacrées au soleil.
9
 En ce jour-là ses villes fortifiées seront comme les lieux
délaissés d'un bois épais et d'un sommet, qui ont été délaissés devant les fils d'Israël; et ce sera une
désolation.
10
Car tu as oublié le Dieu de ton salut, et tu ne t'es pas souvenue du rocher de ton lieu
fort; c'est pourquoi tu planteras des plantations agréables, et tu les sèmeras de ceps étrangers;
11
le
jour même où tu planteras, tu feras croître, et le matin tu feras pousser ta semence; mais au jour de
l'entrée en possession, la moisson sera un monceau, et la douleur, incurable.
12
 Malheur à la
multitude de peuples nombreux! ils bruient comme le bruit des mers, -et au tumulte des peuplades!
ils s'émeuvent en tumulte comme le tumulte de grosses eaux.
13
Les peuplades s'émeuvent en
tumulte comme les grandes eaux s'émeuvent en tumulte; mais Dieu les reprendra, et elles fuiront
au loin, et elles seront chassées comme la balle des montagnes devant le vent, et comme le chaume
devant le tourbillon:
14
au temps du soir, voici l'épouvante; avant le matin, elles ne sont plus. Tel
est le partage de ceux qui nous dépouillent, et le sort de ceux qui nous pillent.
Chapter 18
1
 Ha! pays qui fais ombre avec tes ailes, toi qui es au delà des fleuves de Cush,
2
qui envoies
des ambassadeurs sur la mer et dans des vaisseaux de papyrus, sur la face des eaux, disant: Allez,
messagers rapides, vers une nation répandue loin et ravagée, vers le peuple merveilleux dès ce
temps et au delà, vers une nation qui attend, attend, et qui est foulée aux pieds, de laquelle les
rivières ont ravagé le pays.
3
Vous tous, habitants du monde, et vous qui demeurez sur la terre,
quand l'étendard sera élevé sur les montagnes, voyez; et quand la trompette sonnera, écoutez!
4
Car
ainsi m'a dit l'Éternel: Je resterai tranquille, et je regarderai de ma demeure, comme une chaleur
sereine sur la verdure, comme une nuée de rosée dans la chaleur de la moisson.
5
Car avant la

 
moisson, lorsque la floraison est finie et que la fleur devient un raisin vert qui mûrit, il coupera les
pousses avec des serpes, et il ôtera et retranchera les sarments.
6
Ils seront abandonnés ensemble
aux oiseaux de proie des montagnes et aux bêtes de la terre; et les oiseaux de proie passeront l'été
sur eux, et toutes les bêtes de la terre passeront l'hiver sur eux.
7
En ce temps-là, un présent sera
apporté à l'Éternel des armées, le présent d'un peuple répandu loin et ravagé, -et de la part d'un
peuple merveilleux dès ce temps et au delà, de la part d'un nation qui attend, attend, et qui est foulée
aux pieds, de laquelle les rivières ont ravagé le pays,... au lieu où est le nom de l'Éternel des armées,
à la montagne de Sion.
Chapter 19
1
 L'oracle touchant l'Égypte. Voici, l'Éternel, porté sur une nuée rapide, vient en Égypte, et
les idoles de l'Égypte sont agitées à cause de sa présence, et le coeur de l'Égypte se font au dedans
d'elle.
2
Et j'exciterai l'Egyptien contre l'Egyptien; et ils feront la guerre chacun contre son frère et
chacun contre son compagnon, ville contre ville, royaume contre royaume.
3
Et l'esprit de l'Égypte
s'en ira, au milieu d'elle, et je détruirai son conseil; et ils s'enquerront auprès des idoles, et auprès
des nécromanciens et des évocateurs d'esprits et des diseurs de bonne aventure.
4
Et je livrerai
l'Égypte en la main d'un seigneur dur, et un roi cruel dominera sur eux, dit le Seigneur, l'Éternel
des armées.
5
Et les eaux manqueront à la mer, et la rivière tarira et se desséchera,
6
et les rivières
deviendront puantes; les fleuves de l'Égypte seront diminués et tariront, les roseaux et les joncs se
flétriront.
7
Les prairies sur le Nil, sur le bord du Nil, et tout ce qui est ensemencé le long du Nil,
tout se desséchera, se réduira en poussière et ne sera plus.
8
Et les pêcheurs gémiront; et tous ceux
qui jettent un hameçon dans le Nil mèneront deuil, et ceux qui étendent un filet sur la face des eaux
languiront.
9
Et ceux qui travaillent le lin peigné seront honteux, et ceux qui tissent le coton.
10
Et
les colonnes du pays sont brisées; tous ceux qui gagnent un salaire ont l'âme attristée.
11
Ils ne sont
que des fous, les princes de Tsoan, les sages conseillers du Pharaon; leur conseil est devenu stupide.
Comment dites-vous au Pharaon: Je suis un fils des sages, le fils d'anciens rois?
12
Où sont-ils
donc, tes sages? Qu'ils te déclarent, je te prie, et te fassent savoir ce que l'Éternel des armées a
résolu contre l'Égypte.
13
Les princes de Tsoan sont devenus fous, les princes de Noph sont trompés,
et les chefs de ses tribus ont fait errer l'Égypte;
14
l'Éternel a versé au milieu d'elle un esprit de
perversité; et ils ont fait errer l'Égypte dans tout ce qu'elle fait, comme chancelle dans son

 
vomissement celui qui est ivre;
15
et il n'y aura pas pour l'Égypte une oeuvre que puisse faire tête
ou queue, branche de palmier ou jonc.
16
En ce jour-là, l'Égypte sera comme des femmes; et elle
tremblera et aura peur devant le secouement de la main de l'Éternel des armées, qu'il secoue contre
elle.
17
Et la terre de Juda sera pour l'Égypte une terreur: quiconque se la rappellera aura peur, à
cause du conseil de l'Éternel des armées que, lui, il a pris contre elle.
18
 En ce jour-là, il y aura
cinq villes dans le pays d'Égypte qui parleront la langue de Canaan et jureront par l'Éternel des
armées; l'une sera appelée Ir-ha-Hérès.
19
En ce jour-là, il y aura un autel élevé à l'Éternel au milieu
du pays d'Égypte, et, à la frontière même, une colonne dédiée à l'Éternel;
20
et ce sera un signe et
un témoignage à l'Éternel des armées dans le pays d'Égypte. Car ils crieront à l'Éternel à cause des
oppresseurs, et il leur enverra un sauveur et un défenseur, et il les délivrera.
21
Et l'Éternel se fera
connaître des Égyptiens, et les Égyptiens connaîtront l'Éternel, en ce jour-là; et ils serviront avec
un sacrifice et une offrande, et ils voueront un voeu à l'Éternel et l'accompliront.
22
Et l'Éternel
frappera l'Égypte; il frappera, et il guérira; et il se tourneront vers l'Éternel, et il leur sera propice
et les guérira.
23
En ce jour-là, il y aura un chemin battu de l'Égypte à l'Assyrie; et l'Assyrie viendra
en Égypte, et l'Égypte en Assyrie; et l'Égypte servira avec l'Assyrie.
24
En ce jour-là, Israël sera
le troisième, avec l'Égypte et avec l'Assyrie, une bénédiction au milieu de la terre;
25
car l'Éternel
des armées le bénira, disant: Béni soit l'Égypte, mon peuple, et l'Assyrie, l'ouvrage de mes mains,
et Israël, mon héritage.
Chapter 20
1
 L'année que le Tharthan vint à Asdod, quand Sargon, roi d'Assyrie, l'envoya (et il fit la guerre
contre Asdod et la prit):
2
en ce temps-là, l'Éternel parla par Ésaïe, fils d'Amots, disant: Va, ôte le
sac de dessus tes reins, et détache ta sandale de ton pied. Et il fit ainsi, marchant nu et nu-pieds.
3
Et l'Éternel dit: Comme mon serviteur Ésaïe a marché nu et nu-pieds trois années, pour être un
signe et un symbole à l'égard de l'Égypte et de l'Éthiopie,
4
ainsi le roi d'Assyrie mènera les captifs
de l'Égypte et les transportés de l'Éthiopie, jeunes et vieux, nus et nu-pieds et leurs hanches
découvertes, à la honte de l'Égypte.
5
-Et ils seront terrifiés, et auront honte de l'Éthiopie, leur
confiance, et de l'Égypte, leur orgueil.
6
Et l'habitant de cette côte dira en ce jour-là: Voilà notre

 
confiance, ceux vers qui nous avons couru pour avoir du secours, pour être délivrés de devant le
roi d'Assyrie! et nous, comment échapperons-nous?
Chapter 21
1
 L'oracle touchant le désert de la mer. Comme des tourbillons dans le midi quand ils passent,
il vient du désert, du pays terrible.
2
Une cruelle vision m'est révélée: le perfide agit perfidement,
et le destructeur détruit. Monte, Élam! assiège, Médie! J'ai fait cesser tout son gémissement.
3
C'est
pourquoi mes reins sont remplis de douleur; des angoisses m'ont saisi comme les angoisses de celle
qui enfante; je suis courbé, à ne pas entendre; je suis terrifié, à n'y pas voir;
4
mon coeur bat; le
tremblement s'est emparé de moi; la nuit de mon plaisir, il me l'a changée en effroi.
5
Dresse la
table; fais le guet; mange, bois... Princes, levez-vous, oignez le bouclier!
6
Car ainsi m'a dit le
Seigneur: Va, place une sentinelle; qu'elle déclare ce qu'elle voit.
7
Et elle vit un char, une couple
de cavaliers, un char attelé d'ânes, un char attelé de chameaux. Et elle écouta diligemment, avec
grande attention;
8
et elle cria comme un lion: Seigneur, je me tiens dans la vedette constamment,
de jour, et je suis là faisant ma garde toutes les nuits...
9
Et voici, il vient un char d'hommes, une
couple de cavaliers! Et il répondit, et dit: Babylone est tombée, elle est tombée, et toutes les images
de ses dieux sont brisées par terre.
10
O vous, mon blé battu, et le fruit de mon aire! ce que j'ai ouï
de l'Éternel des armées, le Dieu d'Israël, je vous l'ai rapporté.
11
 L'oracle touchant Duma. Il me
crie de Séhir: Sentinelle, à quoi en est la nuit? Sentinelle, à quoi en est la nuit?
12
La sentinelle dit:
le matin vient, et aussi la nuit. Si vous voulez vous enquérir, enquérez-vous; revenez et venez.
13

L'oracle contre l'Arabie. Vous logerez dans la forêt de l'Arabie, caravanes des Dedanites. A la
rencontre de celui qui a soif apportez de l'eau!
14
Les habitants du pays de Théma viennent avec
leur pain au-devant de celui qui fuit;
15
car ils s'enfuient devant les épées, devant l'épée dégaînée,
et devant l'arc tendu, et devant le poids de la guerre.
16
Car ainsi m'a dit le Seigneur: Encore une
année comme les années d'un mercenaire, et toute la gloire de Kédar aura pris fin,
17
et le reste du
nombre des archers des hommes forts des fils de Kédar sera amoindri; car l'Éternel, le Dieu d'Israël,
a parlé.

 
Chapter 22
1
 L'oracle touchant la vallée de vision. Qu'as-tu donc que tu sois tout entière montée sur les
toits,
2
toi qui étais pleine de mouvement, ville bruyante, cité joyeuse? Tes tués ne sont pas tués
par l'épée et ne sont pas morts à la guerre;
3
tous tes chefs se sont enfuis ensemble: ils sont faits
prisonniers sans l'arc; tous les tiens qui sont trouvés sont faits prisonniers ensemble; ils fuyaient
au loin.
4
C'est pourquoi j'ai dit: Détournez-vous de moi, que je pleure amèrement! Ne vous pressez
pas de me consoler au sujet de la ruine de la fille de mon peuple.
5
Car c'est un jour de trouble et
d'écrasement et de consternation de la part du Seigneur, l'Éternel des armées, dans la vallée de
vision; on renverse la muraille, et des cris retentissent vers la montagne.
6
Élam porte le carquois,
avec des chars d'hommes et des cavaliers; et Kir découvre le bouclier.
7
Et il arrivera que les
meilleures de tes vallées seront remplies de chars, et la cavalerie s'établira à la porte.
8
 Et il ôte
la couverture de Juda. Et tu as regardé en ce jour-là vers l'arsenal de la maison de la forêt;
9
et vous
avez vu les brèches de la ville de David, qu'elles sont nombreuses; et vous avez rassemblé les eaux
de l'étang inférieur;
10
et vous avez compté les maisons de Jérusalem; et vous avez démoli les
maisons pour fortifier la muraille;
11
et vous avez fait un réservoir entre les murs, pour les eaux
du vieil étang; mais vous n'avez pas regardé vers celui qui a fait cela, ni tourné vos regards vers
celui qui l'a formé dès longtemps.
12
Et le Seigneur, l'Éternel des armées, appela en ce jour-là à
pleurer et à se lamenter, et à se raser les cheveux, et à ceindre le sac: et voici, l'allégresse et la joie!
13
On tue des boeufs et on égorge des moutons, on mange de la chair et on boit du vin: Mangeons
et buvons, car demain nous mourrons!
14
Et il a été révélé dans mes oreilles de par l'Éternel des
armées: Si jamais cette iniquité vous est pardonnée, jusqu'à ce vous mouriez, dit le Seigneur,
l'Éternel des armées!
15
 Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel des armées: Va, entre auprès de cet
intendant, auprès de Shebna, qui est établi sur la maison:
16
Qu'as-tu ici, et qui as-tu ici, que tu te
creuses un sépulcre ici, comme qui creuse son sépulcre sur la hauteur, et se taille dans le rocher
une habitation?
17
Voici, l'Éternel te jettera loin avec force, et te couvrira entièrement.
18
T'enroulant
en pelote, il te roulera comme une boule dans un pays spacieux. Là tu mourras, et là seront les chars
de ta gloire, ô opprobre de la maison de ton Seigneur!
19
Et je te chasserai de ta place, et te
renverserai de ta position.
20
Et il arrivera, en ce jour-là, que j'appellerai mon serviteur Éliakim,

 
fils de Hilkija;
21
et je le revêtirai de ta tunique, et je le fortifierai avec ta ceinture, et je mettrai ton
intendance en sa main; et il sera pour père aux habitants de Jérusalem et à la maison de Juda.
22
Et
je mettrai la clef de la maison de David sur son épaule; et il ouvrira, et personne ne fermera; et il
fermera, et personne n'ouvrira.
23
Et je le fixerai comme un clou dans un lieu sûr, et il sera un trône
de gloire pour la maison de son père;
24
et on suspendra sur lui toute la gloire de la maison de son
père: les descendants et les rejetons, tous les petits vases, tant les coupes que toutes les amphores.
25
-En ce jour-là, dit l'Éternel des armées, le clou fixé en un lieu sûr sera ôté, et sera brisé et tombera;
et le fardeau qui y est suspendu sera coupé, car l'Éternel a parlé.
Chapter 23
1
 L'oracle sur Tyr. Hurlez, navires de Tarsis, car elle est dévastée, de sorte qu'il n'y a pas de
maisons, personne qui entre. Du pays de Kittim cela leur est révélé.
2
Tenez-vous en silence,
habitants de l'île! Les marchands de Sidon qui passent par la mer t'ont remplie!
3
Et sur de grandes
eaux la semence du Shikhor, la moisson du Nil, était son revenu; et elle était le marché des nations.
4
Aie honte, Sidon, car la mer a parlé, la force de la mer, disant: Je n'ai pas été en travail d'enfant,
je n'ai pas enfanté, et je n'ai pas nourri de jeunes hommes, ni élevé de vierges. -
5
Quand la rumeur
est arrivée en Égypte, ils ont été dans l'angoisse à l'ouïe des nouvelles de Tyr.
6
Traversez vers
Tarsis, hurlez, vous, les habitants de l'île!
7
Est-ce là votre ville joyeuse, qui avait son origine dès
les jours d'autrefois? Ses pieds la porteront pour demeurer au loin en étrangère.
8
Qui a pris ce
conseil à l'égard de Tyr, distributrice de couronnes, dont les négociants étaient des princes, dont
les marchands étaient les nobles de la terre?
9
L'Éternel des armées a pris ce conseil, pour profaner
l'orgueil de toute gloire, pour réduire à néant tous les nobles de la terre.
10
Répands-toi sur ton pays
comme le Nil, fille de Tarsis; il n'y a plus rien qui retienne!
11
Il a étendu sa main sur la mer; il a
fait trembler les royaumes. L'Éternel a commandé contre Canaan, d'en détruire les forteresses,
12
et
il a dit: Tu ne t'égayeras plus, vierge opprimée, fille de Sidon! Lève-toi, passe à Kittim; là encore
il n'y aura pas de repos pour toi.
13
Vois le pays des Chaldéens: ce peuple n'existait pas; Assur l'a
fondé pour les habitants des déserts: ils ont élevé leurs tours, ils ont renversé ses palais; il en a fait

 
des ruines.
14
Hurlez, navires de Tarsis, car votre forteresse est détruite.
15
 Et il arrivera, en ce
jour-là, que Tyr sera oubliée soixante-dix ans, selon les jours d'un roi. Au bout de soixante-dix ans,
ce sera pour Tyr comme la chanson d'une prostituée.
16
Prends la harpe, fais le tour de la ville,
prostituée oubliée! Touche habilement les cordes, multiplie tes chansons, afin qu'on se souvienne
de toi.
17
Et il arrivera qu'au bout de soixante-dix ans, l'Éternel visitera Tyr; et elle reviendra à ses
présents et se prostituera avec tous les royaumes de la terre, sur la face du sol.
18
Et ses marchandises
et les présents qu'on lui fera seront saints, consacrés à l'Éternel; ils ne seront pas accumulés et ils
ne seront pas amassés; car sa marchandise sera pour ceux qui demeurent devant l'Éternel, afin qu'ils
mangent et soient rassasiés, et afin qu'ils aient des vêtements magnifiques.
Chapter 24
1
 Voici, l'Éternel rend le pays vide et le dévaste; et il bouleverse sa face, et il disperse ses
habitants.
2
Et il en sera, comme du peuple, ainsi du sacrificateur; comme du serviteur, ainsi de
son maître; comme de la servante, ainsi de sa maîtresse; comme de l'acheteur, ainsi du vendeur;
comme du prêteur, ainsi de l'emprunteur; de celui qui prête à usure, comme de celui à qui est fait
un prêt à usure.
3
Le pays sera entièrement vidé et entièrement pillé; car l'Éternel a dit cette parole.
4
Le pays mène deuil et se fane, le monde languit et se fane; ils languissent, -le peuple haut élevé
du pays.
5
Et le pays est souillé sous ceux qui l'habitent; car ils ont transgressé les lois, changé le
statut, violé l'alliance éternelle.
6
C'est pourquoi la malédiction a dévoré le pays, et ceux qui l'habitent
subissent la peine de leur culpabilité; c'est pourquoi les habitants du pays sont consumés et il ne
reste que peu d'hommes.
7
Le moût mène deuil, la vigne languit; tous ceux qui étaient joyeux de
coeur soupirent;
8
la joie des tambourins a cessé, le bruit tumultueux de ceux qui se réjouissent a
pris fin, la joie de la harpe a cessé;
9
ils ne boivent pas le vin en chantant, les boissons fortes sont
amères pour ceux qui les boivent.
10
La cité de désolation est ruinée; toute maison est fermée, de
sorte que personne n'y entre.
11
Il y a un cri dans les rues au sujet du vin. Toute joie est assombrie,
l'allégresse est bannie du pays;
12
la désolation reste dans la ville, et la porte est brisée, -une ruine.
13
 Car il en sera ainsi au milieu du pays, parmi les peuples, -comme quand on secoue l'olivier,

 
comme le grappillage quand la vendange est achevée.
14
Ceux-ci élèveront leur voix, ils exulteront,
ils pousseront des cris de joie depuis la mer, à cause de la majesté de l'Éternel.
15
C'est pourquoi
glorifiez l'Éternel dans les pays de l'aurore, -le nom de l'Éternel, le Dieu d'Israël, dans les îles de
l'occident.
16
 Du bout du pays nous avons entendu des chants: Gloire au juste! Et j'ai dit: Ma
maigreur, ma maigreur, malheur à moi! Les perfides ont agi perfidement, les perfides ont agi avec
une insigne perfidie.
17
La frayeur, et la fosse, et le piège, sont sur toi, habitant du pays.
18
Et il
arrivera que celui qui s'enfuit de devant le cri de la frayeur tombera dans la fosse, et celui qui monte
du milieu de la fosse sera pris dans le piège; car les fenêtres d'en haut sont ouvertes, et les fondements
de la terre sont ébranlés.
19
La terre est entièrement brisée, la terre se dissout, la terre est violemment
remuée;
20
la terre chancelle, elle chancelle comme un homme ivre; elle est ébranlée deçà et delà
comme une cabane pour la nuit; sa transgression pèse sur elle: elle tombera et ne se relèvera pas.
21
Et il arrivera, en ce jour-là, que l'Éternel visitera l'armée d'en haut, en haut, et les rois de la terre,
sur la terre.
22
Et il seront assemblés dans la fosse, comme on assemble des prisonniers, et ils seront
renfermés dans la prison; et après beaucoup de jours ils seront visités.
23
Et la lune rougira, et le
soleil aura honte; car l'Éternel des armées règnera en la montagne de Sion et à Jérusalem, et devant
ses anciens, en gloire.
Chapter 25
1
 Éternel, tu es mon Dieu; je t'exalterai, je célébrerai ton nom, car tu as accompli des choses
merveilleuses, des conseils qui datent de loin, qui sont fidélité et vérité.
2
Car tu as fait d'une ville
un monceau de pierres; d'une cité fortifiée, des ruines; d'un palais d'étrangers, qu'il ne soit plus une
ville: il ne sera jamais rebâti.
3
C'est pourquoi le peuple fort te glorifiera; la cité des nations terribles
te craindra.
4
Car tu as été au misérable un lieu fort, un lieu fort au pauvre dans sa détresse, un abri
contre l'orage, une ombre contre la chaleur; car la tempête des terribles a été comme une pluie
d'orage contre un mur.
5
Tu as rabaissé le bruit tumultueux des étrangers, comme la chaleur en un
lieu aride; et comme la chaleur par l'ombre d'un nuage, le chant des terribles a été apaisé.
6
 Et
l'Éternel des armées fera, en cette montagne, à tous les peuples un festin de choses grasses, un festin
de vins vieux, de choses grasses moelleuses, de vins vieux bien épurés.
7
Et il détruira en cette
montagne la face du voile qui couvre tous les peuples, et la couverture qui est étendue sur toutes

 
les nations.
8
Il engloutira la mort en victoire; et le Seigneur, l'Éternel, essuiera les larmes de dessus
tout visage, et il ôtera l'opprobre de son peuple de dessus toute la terre; car l'Éternel a parlé.
9
 Et
il sera dit en ce jour-là: Voici, c'est ici notre Dieu; nous l'avons attendu, et il nous sauvera; c'est ici
l'Éternel, nous l'avons attendu. Égayons-nous et réjouissons-nous dans sa délivrance;
10
car la main
de l'Éternel reposera en cette montagne, et Moab sera foulé aux pieds sous lui comme la paille est
foulée au fumier;
11
et il étendra ses mains au milieu de Moab comme celui qui nage les étend pour
nager, et il abaissera son orgueil ainsi que les artifices de ses mains.
12
Et la forteresse des hautes
défenses de tes murs, il l'abattra, il l'abaissera, il la mettra par terre jusque dans la poussière.
Chapter 26
1
 En ce jour-là sera chanté ce cantique dans le pays de Juda: Nous avons une ville forte: il a
mis le salut pour murailles et pour remparts.
2
Ouvrez les portes, et qu'elle entre, la nation juste
qui garde la fidélité!
3
Tu garderas dans une paix parfaite l'esprit qui s'appuie sur toi, car il se confie
en toi.
4
Confiez-vous en l'Éternel, à tout jamais; car en Jah, Jéhovah, est le rocher des siècles.
5

Car il abat ceux qui habitent en haut; il abaisse la ville haut élevée, il l'abaisse jusqu'en terre, il la
fait descendre jusque dans la poussière:
6
le pied la foulera, les pieds des affligés, les pas des
misérables.
7
Le chemin du juste est la droiture. Toi qui es droit, tu aplanis le sentier du juste.
8
Oui, dans le chemin de tes jugements, ô Éternel, nous t'avons attendu; le désir de notre âme est
après ton nom et après ton souvenir.
9
Mon âme te désire de nuit; oui, mon esprit, au dedans de
moi, te cherche diligemment; car, lorsque tes jugements sont sur la terre, les habitants du monde
apprennent la justice.
10
Si l'on use de grâce envers le méchant, il n'apprend pas la justice; dans le
pays de la droiture il fait le mal, et il ne voit pas la majesté de l'Éternel.
11
O Éternel, ta main est
élevée, mais ils ne voient point; mais ils verront ta jalousie pour le peuple et seront honteux. Oui,
le feu qui attend tes adversaires les dévorera.
12
 Éternel, tu établiras la paix pour nous; car aussi
toutes nos oeuvres tu les as opérées pour nous.
13
Éternel, notre Dieu, d'autres seigneurs que toi
ont dominé sur nous: par toi seul nous ferons mention de ton nom.
14
Les morts ne vivront pas, les
trépassés ne se relèveront pas; car tu les as visités, et tu les as exterminés, et tu as détruit toute

 
mémoire d'eux.
15
Tu as augmenté la nation, ô Éternel; tu as été glorifié: tu as augmenté la nation,
tu l'avais éloignée jusqu'à tous les bouts de la terre.
16
Éternel, dans la détresse ils t'ont cherché;
ils ont épanché leur prière à voix basse, lorsque tu les as châtiés.
17
Comme une femme enceinte,
près d'enfanter, est dans les douleurs et crie dans ses peines, ainsi nous avons été devant toi, ô
Éternel:
18
nous avons conçu, nous avons été dans les douleurs, nous avons comme enfanté du
vent; nous n'avons pas opéré le salut du pays, et les habitants du monde ne sont pas tombés...
19
Tes
morts vivront, mes corps morts se relèveront. Réveillez-vous et exultez avec chant de triomphe,
vous qui habitez dans la poussière; car ta rosée est la rosée de l'aurore, et la terre jettera dehors les
trépassés.
20
 Viens, mon peuple, entre dans tes chambres et ferme tes portes sur toi; cache-toi
pour un petit moment, jusqu'à ce que l'indignation soit passée.
21
Car voici, l'Éternel sort de son
lieu pour visiter l'iniquité des habitants de la terre sur eux, et la terre révélera son sang, et ne cachera
plus ses tués.
Chapter 27
1
 En ce jour-là, l'Éternel visitera de son épée, dure et grande et forte, le léviathan, serpent
fuyard, le léviathan, serpent tortueux; et il tuera le monstre qui est dans la mer.
2
En ce jour-là, il
y aura une vigne de vin pur; chantez à son sujet:
3
Moi, l'Éternel, j'en prends soin; à tout moment
je l'arroserai; de peur qu'on ne la visite, j'en prendrai soin nuit et jour.
4
Il n'y a pas en moi de fureur.
Oh! si j'avais les ronces et les épines en bataille contre moi, je marcherais contre elles; je les brûlerais
ensemble.
5
Ou bien, qu'il saisisse ma force, qu'il fasse la paix avec moi, qu'il fasse la paix avec
moi!
6
Dorénavant Jacob prendra racine, Israël fleurira et poussera, et remplira de fruits la face du
monde.
7
 L'a-t-il frappé selon le coup de ceux qui l'ont frappé? A-t-il été tué selon la tuerie de
ceux qu'il a tués?
8
C 'est avec mesure que tu as contesté avec elle, lorsque tu l'as renvoyée. Il l'ôtera
par son vent fort, au jour de son vent d'orient.
9
C'est pourquoi par cela est expiée l'iniquité de
Jacob. Et ceci est tout le fruit de ce que son péché est ôté: quand il rendra toutes les pierres de l'autel
comme des pierres calcaires désagrégées, les ashères et les colonnes consacrées au soleil ne se
relèveront pas.
10
Car la ville forte est solitaire, une demeure abandonnée et délaissée comme le

 
désert; le veau y paîtra et y couchera, et en broutera les rameaux.
11
Quand ses branches seront
séchées, elles seront cassées; les femmes viendront et y mettront le feu. Car ce n'est pas un peuple
qui ait de l'intelligence; c'est pourquoi celui qui l'a fait n'en aura pas compassion, et celui qui l'a
formé n'usera pas de grâce envers lui.
12
Et il arrivera en ce jour-là que l'Éternel battra au fléau
depuis le courant du fleuve jusqu'au torrent d'Égypte, et vous serez rassemblés un à un, fils d'Israël!
13
Et il arrivera en ce jour-là qu'on sonnera de la grande trompette; et ceux qui périssaient dans le
pays d'Assyrie, et les exilés du pays d'Égypte, viendront et se prosterneront devant l'Éternel, en la
montagne sainte, à Jérusalem.
Chapter 28
1
 Malheur à la couronne d'orgueil des ivrognes d'Éphraïm, et à la fleur flétrie de son bel
ornement, qui est sur le sommet de la riche vallée de ceux qui sont vaincus par le vin!
2
Voici, le
Seigneur a un instrument fort et puissant, comme un orage de grêle, un tourbillon de destruction:
comme un orage de puissantes eaux qui débordent, il renversera par terre avec force.
3
La couronne
d'orgueil des ivrognes d'Éphraïm sera foulée aux pieds,
4
et la fleur flétrie de son bel ornement qui
est sur le sommet de la riche vallée sera comme un fruit précoce avant l'été: dès que celui qui
l'aperçoit l'a vu, à peine il est dans sa main, il l'avale.
5
En ce jour-là l'Éternel des armées sera pour
couronne de beauté et pour diadème d'ornement au résidu de son peuple,
6
et pour esprit de jugement
à celui qui est assis pour juger, et pour force à ceux qui refoulent la guerre jusqu'à la porte.
7
Mais
ceux-ci aussi ont erré par le vin et se sont égarés par la boisson forte. Le sacrificateur et le prophète
ont erré par la boisson forte, ils sont dévorés par le vin, ils se sont égarés par la boisson forte; ils
ont erré dans leur vision, ils ont bronché dans le jugement.
8
Car toutes les tables sont pleines de
sales vomissements, de sorte qu'il n'y a plus de place.
9
 A qui enseignera-t-il la connaissance? et
à qui fera-t-il comprendre ce qui est annoncé? A ceux qui sont sevrés du lait, arrachés aux mamelles.
10
Car commandement sur commandement, commandement sur commandement; ligne sur ligne,
ligne sur ligne; ici un peu, là un peu...
11
Car par des lèvres bégayantes et par une langue étrangère
il parlera à ce peuple,
12
auquel il avait dit: C'est ici le repos, faites reposer celui qui est las; et c'est
ici ce qui rafraîchit. Mais ils n'ont pas voulu entendre.
13
Et la parole de l'Éternel leur a été
commandement sur commandement, commandement sur commandement; ligne sur ligne, ligne

 
sur ligne; ici un peu, là un peu; afin qu'ils marchent, et qu'ils tombent en arrière, et qu'ils soient
brisés, et enlacés, et pris.
14
 C'est pourquoi, écoutez la parole de l'Éternel, hommes moqueurs,
qui gouvernez ce peuple qui est à Jérusalem.
15
Car vous avez dit: Nous avons fait une alliance
avec la mort, et nous avons fait un pacte avec le shéol: si le fléau qui inonde passe, il n'arrivera pas
jusqu'à nous; car nous avons fait du mensonge notre abri, et nous nous sommes cachés sous la
fausseté.
16
C'est pourquoi ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Voici, je pose comme fondement, en
Sion, une pierre, une pierre éprouvée, une précieuse pierre de coin, un sûr fondement: celui qui se
fie à elle ne se hâtera pas.
17
Et j'ai mis le jugement pour cordeau, et la justice pour plomb, et la
grêle balayera l'abri de mensonge, et les eaux inonderont la retraite cachée;
18
et votre alliance
avec la mort sera abolie, et votre pacte avec le shéol ne subsistera pas. Lorsque le fléau qui inonde
passera, vous serez foulés par lui;
19
dès qu'il passera, il vous prendra; car matin après matin il
passera, de jour et de nuit, et ce ne sera qu'effroi d'en entendre la rumeur;
20
car le lit est trop court
pour qu'on s'y allonge, et la couverture trop étroite quand on s'en enveloppe.
21
Car l'Éternel se
lèvera comme en la montagne de Perastsim, il sera ému de colère comme dans la vallée de Gabaon,
pour faire son oeuvre, son oeuvre étrange, et pour accomplir son travail, son travail inaccoutumé.
22
Et maintenant ne soyez pas des moqueurs, de peur que vos liens ne soient renforcés; car j'ai
entendu du Seigneur, l'Éternel des armées, qu'il y a une consomption et une consomption décrétée,
sur toute la terre.
23
 Prêtez l'oreille, et écoutez ma voix; soyez attentifs, et écoutez ma parole.
24
Le laboureur laboure-t-il tout le jour pour semer? ouvre-t-il et herse-t-il tout le jour son terrain?
25
N'est-ce pas que, lorsqu'il en a aplani la surface, il répand l'aneth, et sème le cumin, et met le
froment par rangées, et l'orge au lieu désigné, et l'épeautre dans ses limites?
26
Son Dieu le dirige
dans son jugement; il l'instruit.
27
Car il ne foule pas l'aneth avec un traîneau à tranchants et ne fait
pas tourner la roue du chariot sur le cumin; car on bat l'aneth avec un bâton et le cumin avec une
verge:
28
il broie le blé pour le pain, parce qu'il ne veut pas le battre toujours; il ne le broie pas en
chassant par-dessus la roue de son chariot et ses chevaux.
29
Cela aussi vient de l'Éternel des
armées: il se montre merveilleux en conseil et grand en sagesse.
Chapter 29

 
1
 Malheur à Ariel, à Ariel, la cité où David demeura! Ajoutez année à année, que les fêtes se
succèdent;
2
mais j'enserrerai Ariel; et il y aura soupir et gémissement; et elle me sera comme un
Ariel.
3
Et je camperai comme un cercle contre toi, et je t'assiégerai au moyen de postes armés, et
j'élèverai contre toi des forts;
4
et, humiliée, tu parleras depuis la terre, et ta parole sortira sourdement
de la poussière, et ta voix, sortant de la terre, sera comme celle d'un évocateur d'esprits; et ta parole
s'élèvera de la poussière comme un murmure.
5
Et la multitude de tes ennemis sera comme une
fine poussière, et la multitude des hommes terribles comme la balle menue qui passe; et cela arrivera
en un moment, subitement.
6
Tu seras visitée de par l'Éternel des armées avec tonnerre et
tremblement de terre et une grande voix, avec tourbillon et tempête, et une flamme de feu dévorant.
7
Et la multitude de toutes les nations qui font la guerre à Ariel, et tous ceux qui combattent contre
elle et contre ses remparts, et qui l'enserrent, seront comme un songe d'une vision de nuit.
8
Et ce
sera comme celui qui rêve ayant faim, et voici, il mange, et il se réveille, et son âme est vide, -et
comme celui qui rêve ayant soif, et voici, il boit, et il se réveille, et voici, il est las et son âme est
altérée: ainsi il arrivera à la multitude de toutes les nations qui font la guerre contre la montagne
de Sion.
9
 Soyez étonnés et soyez stupéfaits! aveuglez-vous et soyez aveugles! Ils sont enivrés,
mais non de vin; ils chancellent, mais non par la boisson forte.
10
Car l'Éternel a répandu sur vous
un esprit de profond sommeil; il a bandé vos yeux; les prophètes et vos chefs, les voyants, il les a
couverts.
11
Et la vision de tout vous sera comme les paroles d'un livre scellé qu'on donne à quelqu'un
qui sait lire, en disant: Lis ceci, je te prie; et il dit: Je ne puis, car il est scellé;
12
et on donne le
livre à celui qui ne sait pas lire, en disant: Lis ceci, je te prie; et il dit: Je ne sais pas lire.
13
Et le
Seigneur dit: Parce ce que peuple s'approche de moi de sa bouche, et qu'ils m'honorent de leurs
lèvres, et que leur coeur est éloigné de moi, et que leur crainte de moi est un commandement
d'hommes enseigné,
14
c'est pourquoi, voici, j'agirai encore merveilleusement, et je ferai une oeuvre
merveilleuse envers ce peuple: la sagesse de ses sages périra, et l'intelligence de ses intelligents se
cachera.
15
Malheur à ceux qui cachent profond, loin de l'Éternel, leur conseil, et dont les actions
sont dans les ténèbres, et qui disent: Qui nous voit, et qui nous connaît? Vos perversités!...
16
Le
potier sera-t-il estimé comme l'argile, pour que la chose faite dise de celui qui l'a faite: Il ne m'a
pas faite? et que ce qui est formé dise de celui qui l'a formé: Il n'a pas d'intelligence?
17
 N'y a-t-il
pas encore très-peu de temps, et le Liban sera converti en un champ fertile, et le champ fertile sera
réputé une forêt?
18
Et en ce jour-là les sourds entendront les paroles du livre, et les yeux des

 
aveugles, délivrés de l'obscurité et des ténèbres, verront;
19
et les débonnaires augmenteront leur
joie en l'Éternel, et les pauvres d'entre les hommes s'égayeront dans le Saint d'Israël.
20
Car l'homme
violent ne sera plus, et le moqueur aura pris fin; et tous ceux qui veillent pour l'iniquité seront
retranchés,
21
ceux qui tiennent un homme coupable pour un mot, qui tendent des pièges à ceux
qui reprennent à la porte, et qui font fléchir le droit du juste par des choses futiles.
22
C'est pourquoi,
ainsi dit à la maison de Jacob l'Éternel qui racheta Abraham: Maintenant Jacob ne sera plus honteux,
et maintenant sa face ne sera plus pâle;
23
car quand il verra ses enfants, l'oeuvre de mes mains au
milieu de lui, ils sanctifieront le Saint de Jacob, et ils craindront le Dieu d'Israël;
24
et ceux qui
errent en esprit auront de l'intelligence, et les désobéissants apprendront la bonne doctrine.
Chapter 30
1
 Malheur aux fils qui se rebellent, dit l'Éternel, pour former des desseins, mais non de par
moi, et pour établir des alliances, mais non par mon Esprit, afin d'ajouter péché sur péché;
2
qui
s'en vont pour descendre en Égypte, et ils n'ont pas interrogé ma bouche, -afin de se réfugier sous
la protection du Pharaon et de se confier en l'ombre de l'Égypte.
3
Et la protection du Pharaon vous
sera une honte, et votre confiance en l'ombre de l'Égypte, une ignominie.
4
Car ses princes ont été
à Tsoan, et ses messagers sont arrivés à Hanès;
5
ils ont tous été honteux d'un peuple qui ne leur
était d'aucun profit, ni à aide, ni à utilité, mais à honte et aussi à opprobre.
6
-L'oracle touchant les
bêtes du midi: par un pays de détresse et d'angoisse, d'où sortent la lionne et le lion, la vipère et le
serpent brûlant qui vole, ils portent sur le dos des ânes leurs richesses, et sur la bosse des chameaux
leurs trésors, à un peuple qui ne leur sera d'aucun profit.
7
Car l'Égypte aidera en vain et inutilement;
c'est pourquoi je l'ai nommée: Arrogance qui ne fait rien.
8
 Maintenant viens, écris-le sur une
table devant eux, et inscris-le dans un livre (et ce sera pour le jour à venir, en témoignage à toujours),
9
que c'est ici un peuple rebelle, -des fils menteurs, des fils qui ne veulent pas entendre la loi de
l'Éternel;
10
qui disent aux voyants: Ne voyez pas, et à ceux qui ont des visions: N'ayez pas pour
nous des visions de droiture; dites-nous des choses douces, voyez des tromperies;
11
déviez du
chemin, détournez-vous du sentier; ôtez de devant nous le Saint d'Israël.
12
C'est pourquoi, ainsi

 
dit le Saint d'Israël: Parce que vous rejetez cette parole, et que vous vous confiez dans l'oppression
et dans la perversité, et que vous vous appuyez dessus,
13
à cause de cela cette iniquité vous sera
comme une brèche qui s'écroule, un renflement dans un mur élevé, dont la rupture arrive subitement,
tout à coup.
14
Et il le brisera comme on brise un vase de potier, qu'on casse sans ménagement: et,
dans ses fragments, il ne se trouvera pas un tesson pour prendre du feu au foyer ou pour puiser de
l'eau à la citerne.
15
Car ainsi dit le Seigneur, l'Éternel, le Saint d'Israël: C'est en revenant et en
vous tenant en repos que vous serez sauvés; dans la tranquillité et dans la confiance sera votre force.
Mais vous ne le voulez pas.
16
Et vous avez dit: Non, car nous nous enfuirons sur des chevaux;
c'est pourquoi vous vous enfuirez; et: Nous monterons sur des chevaux rapides, c'est pourquoi ceux
qui vous poursuivent seront rapides.
17
Un millier fuira à la menace d'un seul; à la menace de cinq,
vous fuirez, jusqu'à ce que vous restiez comme une perche au sommet d'une montagne et comme
un étendard sur une colline.
18
 Et c'est pourquoi l'Éternel attendra pour user de grâce envers vous,
et c'est pourquoi il s'élèvera haut pour avoir compassion de vous; car l'Éternel est un Dieu de
jugement: bienheureux tous ceux qui s'attendent à lui!
19
Car le peuple habitera en Sion, dans
Jérusalem. Tu ne pleureras plus; à la voix de ton cri, il usera richement de grâce envers toi; aussitôt
qu'il entendra, il te répondra.
20
Et le Seigneur vous donnera le pain de la détresse et l'eau de
l'oppression; mais ceux qui t'enseignent ne seront plus cachés, mais tes yeux verront ceux qui
t'enseignent;
21
et, que vous alliez à droite ou que vous alliez à gauche, tes oreilles entendront une
parole derrière toi, disant: C'est ici le chemin, marchez-y.
22
Et vous souillerez le plaqué d'argent
de tes images taillées et le revêtement d'or de tes images de fonte; tu les jetteras loin comme un
linge impur: Dehors! lui diras-tu.
23
Et il donnera la pluie à ta semence dont tu ensemenceras le
sol, et le pain, produit du sol; et il sera riche et nourrissant. Ton bétail paîtra en ce jour-là dans de
vastes pâturages,
24
et les boeufs et les ânes qui labourent le sol mangeront du fourrage salé qu'on
a vanné avec la pelle et avec le van.
25
Et, sur toute haute montagne et sur toute colline élevée, il
y aura des ruisseaux, des courants d'eau, au jour du grand carnage, quand les tours s'écrouleront.
26
Et la lumière de la lune sera comme la lumière du soleil, et la lumière du soleil sera septuple,
comme la lumière de sept jours, au jour que l'Éternel bandera la brisure de son peuple et guérira la
blessure de ses plaies.
27
 Voici, le nom de l'Éternel vient de loin, brûlant de sa colère, un incendie
véhément; ses lèvres sont pleines d'indignation, et sa langue est comme un feu qui dévore,
28
et
son haleine comme un torrent qui déborde, qui atteint jusqu'au cou, pour cribler les nations au crible
de la vanité et pour mettre aux mâchoires des peuples un frein qui fait errer.
29
Il y aura pour vous

 
un chant comme dans la nuit où l'on sanctifie une fête, et une joie de coeur comme a celui qui va
avec une flûte pour se rendre à la montagne de l'Éternel, vers le rocher d'Israël.
30
Et l'Éternel fera
entendre la majesté de sa voix, et montrera le poids de son bras, avec indignation de colère et
flamme de feu dévorant, trombe d'eau, et tempête, et pierres de grêle.
31
Car, par la voix de l'Éternel,
Assur sera renversé; il le frappera de sa verge;
32
et partout où passera le bâton ordonné que l'Éternel
appesantira sur lui, ce sera avec des tambourins et des harpes; et par des batailles tumultueuses il
lui fera la guerre.
33
Car Topheth est préparé depuis longtemps: pour le roi aussi il est préparé. Il
l'a fait profond et large; son bûcher est du feu et beaucoup de bois: le souffle de l'Éternel, comme
un torrent de soufre, l'allume.
Chapter 31
1
 Malheur à ceux qui descendent en Égypte pour avoir du secours, et qui s'appuient sur des
chevaux et se fient à des chars, parce qu'ils sont nombreux, et à des cavaliers, parce qu'ils sont
très-forts, et qui ne regardent pas au Saint d'Israël et ne recherchent pas l'Éternel!
2
Cependant lui
aussi est sage, et il fait venir le malheur, et ne retire pas ses paroles; et il se lève contre la maison
de ceux qui font le mal et contre le secours de ceux qui pratiquent l'iniquité.
3
Et les Égyptiens sont
des hommes et non pas *Dieu, et leurs chevaux sont chair et non pas esprit; et l'Éternel étendra sa
main, et celui qui aide trébuchera, et celui qui est aidé tombera, et tous ensemble ils périssent.
4
Car
ainsi m'a dit l'Éternel: Comme le lion, le jeune lion, contre lequel une troupe de bergers est
convoquée, rugit sur sa proie, ne s'effraie pas à leur voix, et ne cède pas devant leur multitude, ainsi
l'Éternel des armées descendra pour combattre sur la montagne se Sion et sur sa colline.
5
Comme
des oiseaux qui déploient leurs ailes, ainsi l'Éternel des armées couvrira Jérusalem: la protégeant,
il la délivrera, et l'épargnant, il la sauvera.
6
 Fils d'Israël, revenez à celui de qui vous vous êtes
si profondément détournés!
7
Car en ce jour-là ils rejetteront chacun ses idoles d'argent et ses idoles
d'or, que vos mains iniques ont faites pour vous-mêmes.
8
Et Assur tombera par l'épée, non d'un
homme d'importance; et l'épée, non d'un homme du commun, le dévorera: et il fuira devant l'épée,
et ses jeunes hommes seront soumis au tribut;
9
et, de frayeur, il passera vers son rocher, et ses
princes seront terrifiés à cause de l'étendard, dit l'Éternel qui a son feu dans Sion et son four dans
Jérusalem.

 
Chapter 32
1
 Voici, un roi régnera en justice, et des princes domineront avec droiture;
2
et il y aura un
homme qui sera comme une protection contre le vent et un abri contre l'orage, comme des ruisseaux
d'eau dans un lieu sec, comme l'ombre d'un grand rocher dans un pays aride.
3
Et les yeux de ceux
qui voient ne seront pas aveuglés, et les oreilles de ceux qui entendent écouteront,
4
et le coeur de
ceux qui vont étourdiment sera intelligent dans la connaissance, et la langue de ceux qui bégaient
parlera promptement et clairement.
5
L'homme vil ne sera plus appelé noble, et on ne dira pas
l'avare généreux.
6
Car l'homme vil dira des choses viles, et son coeur commettra l'iniquité pour
pratiquer l'impiété et pour dire l'erreur contre l'Éternel, pour rendre vide l'âme qui a faim et ôter la
boisson à celui qui a soif.
7
Les armes de l'avare sont mauvaises; il trame des artifices pour détruire
les débonnaires par des dires mensongers, même quand le pauvre parle droitement.
8
Mais l'homme
noble se propose des choses nobles, et il se maintiendra par des choses nobles.
9
 Levez-vous,
femmes qui êtes à votre aise, écoutez ma voix; vous filles qui vivez en sécurité, prêtez l'oreille à
ce que je dis:
10
Dans un an et des jours vous serez agitées, vous qui êtes en sécurité; car c'en est
fait de la vendange, la récolte ne viendra pas.
11
Tremblez, vous femmes qui êtes à votre aise; soyez
agitées, vous qui vivez en sécurité. Dépouillez-vous, et mettez-vous nues, et ceignez le sac sur vos
reins.
12
On se frappe la poitrine à cause des champs agréables, à cause des vignes fertiles.
13
Sur
la terre de mon peuple croissent des épines et des ronces, même sur toutes les maisons de délices
de la cité joyeuse.
14
Car le palais est délaissé, le tumulte de la ville est abandonné. Ophel et la
tour de la sentinelle seront des cavernes pour toujours, les délices des ânes sauvages, un pâturage
des troupeaux,
15
jusqu'à ce que l'Esprit soit répandu d'en haut sur nous, et que le désert devienne
un champ fertile, et que le champ fertile soit réputé une forêt.
16
Et la droiture demeurera dans le
désert, et la justice habitera le champ fertile;
17
et l'oeuvre de la justice sera la paix, et le travail de
la justice, repos et sécurité à toujours.
18
Et mon peuple habitera une demeure de paix et des
habitations sûres et des lieux de repos tranquilles.
19
Et la grêle tombera sur la forêt, et la ville sera
abaissée dans un lieu bas.
20
Bienheureux, vous qui semez près de toutes les eaux, envoyant partout
le pied du boeuf et de l'âne!

 
Chapter 33
1
 Malheur à toi qui détruis, et tu n'as pas été détruit, et à toi qui agis perfidement, et on n'a pas
agi perfidement envers toi! Quand tu auras fini de détruire, tu seras détruit; quand tu auras complété
la perfidie, on agira perfidement envers toi.
2
Éternel, use de grâce envers nous: nous nous sommes
attendus à toi. Sois leur bras tous les matins, et notre salut au temps de la détresse!
3
A la voix du
tumulte, les peuples s'enfuirent: quand tu t'es élevé, les nations ont été dispersées.
4
Et votre butin
sera moissonné, comme moissonnent les locustes; comme se précipitent les sauterelles, on se
précipitera sur lui.
5
L'Éternel est exalté; car il demeure en haut, il a rempli Sion de droiture et de
justice;
6
et il sera la sûreté de tes temps, le trésor du salut, sagesse et connaissance. La crainte de
l'Éternel sera votre trésor.
7
Voici, leurs vaillants hommes crient au dehors, les messagers de la
paix pleurent amèrement.
8
Les routes sont désertes; le passant sur le chemin a cessé. Il a rompu
l'alliance, il a méprisé les villes, il n'a égard à personne.
9
Le pays mène deuil, il languit; le Liban
est honteux, il s'est fané; le Saron est devenu comme un désert, et Basan et le Carmel se dépouillent.
10
Maintenant, dit l'Éternel, je me lèverai; maintenant je serai exalté; maintenant je m'élèverai.
11
Vous concevrez l'herbe sèche, vous enfanterez le chaume: votre colère est un feu qui vous
consumera.
12
Et les peuples seront comme la pierre à chaux dans l'ardeur de la fournaise; comme
des épines coupées, ils seront consumés dans le feu.
13
 Entendez, vous qui êtes loin, ce que j'ai
fait; et connaissez ma puissance, vous qui êtes près!
14
Les pécheurs ont peur dans Sion; le
tremblement a saisi les impies: Qui de nous séjournera dans le feu consumant? Qui de nous séjournera
dans les flammes éternelles?
15
-Celui qui marche dans la justice, et celui qui parle avec droiture,
celui qui rejette le gain acquis par extorsion, qui secoue ses mains pour ne pas prendre de présent,
qui bouche ses oreilles pour ne pas entendre parler de sang et qui ferme ses yeux pour ne pas voir
le mal,
16
-celui-là demeurera en haut: les forteresses des rochers seront sa haute retraite; son pain
lui sera donné, ses eaux seront assurées.
17
Tes yeux verront le roi dans sa beauté; ils contempleront
le pays lointain.
18
Ton coeur méditera la crainte: Où est l'enregistreur? où est le peseur? où est
celui qui compte les tours?
19
Tu ne verras plus le peuple audacieux, un peuple au langage trop
obscur pour l'entendre, à la langue bégayante qu'on ne comprend pas.
20
Regarde Sion, la cité de

 
nos assemblées solennelles! Tes yeux verront Jérusalem une demeure tranquille, une tente qui ne
sera pas transportée: ses pieux ne seront jamais arrachés, et aucune de ses cordes ne sera rompue;
21
mais là l'Éternel est pour nous magnifique, -un lieu de fleuves, de larges rivières: il n'y viendra
aucun vaisseau à rames, aucun noble navire n'y passera.
22
Car l'Éternel est notre juge, l'Éternel
est notre législateur, l'Éternel est notre roi; lui, nous sauvera.
23
Tes cordages sont relâchés: ils
n'affermissent pas le pied de leur mât, ils ne déploient pas la voile. On partage alors la proie d'un
grand butin, les boiteux pillent les dépouilles;
24
et l'habitant ne dira pas: Je suis malade; l'iniquité
du peuple qui demeure là sera pardonnée.
Chapter 34
1
 Approchez, nations, pour entendre; et vous, peuples, soyez attentifs! Que la terre écoute et
tout ce qu'elle écoute et tout ce qu'elle contient, le monde et tout ce qu'il produit!
2
Car la colère
de l'Éternel est sur toutes les nations, et sa fureur sur toutes leurs armées. Il les a vouées à la
destruction; il les a livrées au carnage;
3
et leurs tués seront jetés loin, et la puanteur de leurs
cadavres s'élèvera; et les montagnes seront dissoutes par leur sang.
4
Et toute l'armée des cieux
s'est fondue, et les cieux sont enroulés comme un livre, et toute leur armée est tombée comme une
feuille tombe de la vigne, et comme ce qui tombe du figuier.
5
Car mon épée sera enivrée dans les
cieux: voici, elle descendra sur Édom et sur le peuple que j'ai voué à la destruction, pour le jugement.
6
L'épée de l'Éternel est pleine de sang; elle est engraissée de graisse, du sang des agneaux et des
boucs, de la graisse des rognons des béliers; car l'Éternel a un sacrifice à Botsra, et une grande
tuerie dans le pays d'Édom.
7
Et les buffles descendront avec eux, et les jeunes boeufs avec les
taureaux; et leur pays sera trempé de sang, et leur poussière sera engraissée de graisse.
8
Car c'est
le jour de la vengeance de l'Éternel, l'année des récompenses pour la cause de Sion.
9
 Et les
rivières d'Édom seront chargées en poix, et sa poussière en soufre, et son pays deviendra une poix
brûlante;
10
ni jour ni nuit elle ne sera éteinte, sa fumée montera à toujours; -de génération en
génération il sera désert; à tout jamais personne n'y passera;
11
le pélican et le butor l'hériteront,
et le hibou et le corbeau y habiteront. Et il étendra sur lui le cordeau de la désolation et les plombs
du vide.
12
Ses nobles pour proclamer le royaume,... il n'y en a pas! Tous ses princes sont devenus

 
néant.
13
Des épines croîtront dans ses palais, des orties et des ronces dans ses forteresses; et il
sera le repaire des chiens sauvages, le parc des autruches.
14
Les bêtes du désert s'y rencontreront
avec les chacals, et le bouc sauvage y criera à son compagnon. Là aussi la lilith se reposera et
trouvera sa tranquille habitation.
15
Là le serpent-dard fera son nid, et pondra, et fera éclore et
rassemblera ses petits sous son ombre; là aussi se rassembleront les vautours l'un avec l'autre.
16
Cherchez dans le livre de l'Éternel, et lisez. Pas un d'eux ne manquera; l'un n'aura pas à chercher
l'autre; car ma bouche l'a commandé, et mon Esprit les a rassemblés.
17
Et Lui a jeté le sort pour
eux, et sa main leur a partagé le pays au cordeau: ils le posséderont pour toujours; ils y habiteront
de génération en génération.
Chapter 35
1
 Le désert et la terre aride se réjouiront; le lieu stérile sera dans l'allégresse, et fleurira comme
la rose;
2
il fleurira abondamment, et il sera dans l'allégresse, oui, dans l'allégresse, et il exultera.
La gloire du Liban lui sera donnée, la magnificence du Carmel et du Saron; ils verront la gloire de
l'Éternel, la magnificence de notre Dieu.
3
Fortifiez les mains lassées, et affermissez les genoux
qui chancellent.
4
Dites à ceux qui ont le coeur timide: Soyez forts, ne craignez pas; voici votre
Dieu: la vengeance vient, la rétribution de Dieu! Lui-même viendra, et vous sauvera.
5
 Alors les
yeux des aveugles s'ouvriront, et les oreilles des sourds seront ouvertes.
6
Alors le boiteux sautera
comme le cerf, et la langue du muet chantera de joie. Car des eaux jailliront dans le désert, et des
rivières dans le lieu stérile;
7
et le mirage deviendra un étang, et la terre aride, des sources d'eau;
dans l'habitation des chacals où ils couchaient, il y aura un parc à roseaux et à joncs.
8
Et il y aura
là une grande route et un chemin, et il sera appelé le chemin de la sainteté: l'impur n'y passera pas,
mais il sera pour ceux-là. Ceux qui vont ce chemin, même les insensés, ne s'égareront pas.
9
Il n'y
aura pas là de lion, et une bête qui déchire n'y montera pas et n'y sera pas trouvée; mais les rachetés
y marcheront.
10
Et ceux que l'Éternel a délivrés retourneront et viendront à Sion avec des chants
de triomphe; et une joie éternelle sera sur leur tête; ils obtiendront l'allégresse et la joie, et le chagrin
et le gémissement s'enfuiront.

 
Chapter 36
1
 Et il arriva, la quatorzième année du roi Ézéchias, que Sankhérib, roi d'Assyrie, monta contre
toutes les villes fortes de Juda et les prit.
2
Et le roi d'Assyrie envoya le Rab-Shaké, de Lakis à
Jérusalem, vers le roi Ézéchias, avec de grandes forces; et il se tint près de l'aqueduc de l'étang
supérieur, sur la route du champ du foulon.
3
Et Éliakim, fils de Hilkija, qui était préposé sur la
maison du roi, et Shebna, le scribe, et Joakh, fils d'Asaph, rédacteur des chroniques, sortirent vers
lui.
4
Et le Rab-Shaké leur dit: Dites à Ézéchias: Ainsi dit le grand roi, le roi d'Assyrie: Quelle est
cette confiance que tu as?
5
Tu dis (ce ne sont que paroles des lèvres): Le conseil et la force sont
là pour la guerre. Maintenant, en qui te confies-tu que tu te révoltes contre moi?
6
Voici, tu te
confies en ce bâton de roseau cassé, en l'Égypte, lequel, si quelqu'un s'appuie dessus, lui entre dans
la main et la perce. Tel est Pharaon, roi d'Égypte, pour tous ceux qui se confient en lui.
7
Que si tu
me dis: Nous nous confions en l'Éternel, notre Dieu,... n'est-ce pas lui dont Ézéchias a ôté les hauts
lieux et les autels, en disant à Juda et à Jérusalem: Vous vous prosternerez devant cet autel-ci?
8
Et
maintenant, fais un accord, je te prie, avec le roi d'Assyrie, mon seigneur, et je te donnerai deux
mille chevaux si tu peux donner des cavaliers pour les monter.
9
Et comment ferais-tu tourner
visage à un seul capitaine d'entre les moindres serviteurs de mon seigneur? Et tu mets ta confiance
en l'Égypte, pour des chars et des cavaliers...
10
Et maintenant, suis-je monté sans l'Éternel contre
ce pays pour le détruire? L'Éternel m'a dit: Monte contre ce pays, et détruis-le.
11
 Et Éliakim et
Shebna et Joakh dirent au Rab-Shaké: Parle, nous te prions, à tes serviteurs en syriaque, car nous
le comprenons, et ne nous parle pas en langue judaïque, aux oreilles du peuple qui est sur la muraille.
12
Et le Rab-Shaké dit: Est-ce vers ton seigneur et vers toi que mon seigneur m'a envoyé pour dire
ces paroles? N'est-ce pas vers les hommes qui se tiennent sur la muraille, pour manger leurs
excréments et pour boire leur urine avec vous?
13
Et le Rab-Shaké se tint là et cria à haute voix en
langue judaïque, et dit: Écoutez les paroles du grand roi, le roi d'Assyrie.
14
Ainsi dit le roi:
Qu'Ézéchias ne vous trompe point; car il ne pourra pas vous délivrer.
15
Et qu'Ézéchias ne vous
fasse pas mettre votre confiance en l'Éternel, disant: l'Éternel nous délivrera certainement; cette
ville ne sera point livrée en la main du roi d'Assyrie.
16
N'écoutez pas Ézéchias; car ainsi dit le roi
d'Assyrie: Faites la paix avec moi, et sortez vers moi; et vous mangerez chacun de sa vigne et
chacun de son figuier, et vous boirez chacun des eaux de son puits,
17
jusqu'à ce que je vienne et
que je vous emmène dans un pays comme votre pays, un pays de blé et de moût, un pays de pain

 
et de vignes.
18
Qu'Ézéchias ne vous séduise pas, disant: L'Éternel nous délivrera. Les dieux des
nations ont-ils délivré chacun son pays de la main du roi d'Assyrie?
19
Où sont les dieux de Hamath
et d'Arpad? Où sont les dieux de Sepharvaïm? Et ont-ils délivré Samarie de ma main?
20
Quels
sont d'entre tous les dieux de ces pays ceux qui ont délivré leur pays de ma main, pour que l'Éternel
délivre Jérusalem de ma main?
21
Et ils se turent, et ne lui répondirent pas un mot; car c'était là le
commandement du roi, disant: Vous ne lui répondrez pas.
22
Et Éliakim, fils de Hilkija, qui était
préposé sur la maison, et Shebna, le scribe, et Joakh, fils d'Asaph, rédacteur des chroniques, vinrent
vers Ézéchias, leurs vêtements déchirés, et ils lui rapportèrent les paroles du Rab-Shaké.
Chapter 37
1
 Et il arriva, quand le roi Ézéchias eut entendu ces choses, qu'il déchira ses vêtements, et se
couvrit d'un sac, et entra dans la maison de l'Éternel.
2
Et il envoya Éliakim, qui était préposé sur
la maison, et Shebna le scribe, et les anciens des sacrificateurs, couverts de sacs, vers Ésaïe le
prophète, fils d'Amots;
3
et ils lui dirent: Ainsi dit Ézéchias: Ce jour est un jour d'angoisse, et de
châtiment, et d'opprobre; car les enfants sont venus jusqu'à la naissance, et il n'y a point de force
pour enfanter.
4
Peut-être l'Éternel, ton Dieu, entendra-t-il les paroles du Rab-Shaké, que le roi
d'Assyrie, son seigneur, a envoyé pour outrager le Dieu vivant, et punira-t-il les paroles que l'Éternel,
ton Dieu, a entendues. Fais donc monter une prière pour le résidu qui se trouve encore.
5
Et les
serviteurs du roi Ézéchias vinrent vers Ésaïe.
6
Et Ésaïe leur dit: Vous direz ainsi à votre seigneur:
Ainsi dit l'Éternel: Ne crains pas à cause des paroles que tu as entendues, par lesquelles les serviteurs
du roi d'Assyrie m'ont blasphémé.
7
Voici, je vais mettre en lui un esprit, et il entendra une nouvelle,
et retournera dans son pays; et je le ferai tomber par l'épée dans son pays.
8
 Et le Rab-Shaké s'en
retourna, et trouva le roi d'Assyrie faisant la guerre à Libna; car il avait appris qu'il était parti de
Lakis.
9
Et le roi d'Assyrie ouït dire touchant Tirhaka, roi d'Éthiopie: Il est sorti pour te faire la
guerre. Lorsqu'il entendit, il envoya des messagers à Ézéchias, disant:
10
Vous parlerez ainsi à
Ézéchias, roi de Juda, disant: Que ton Dieu, en qui tu te confies, ne te trompe point, disant: Jérusalem
ne sera pas livrée en la main du roi d'Assyrie.
11
Voici, tu as entendu ce que les rois d'Assyrie ont
fait à tous les pays, les détruisant entièrement; et toi, tu serais délivré!
12
Est-ce que les dieux des

 
nations que mes pères ont détruites les ont délivrées, Gozan, et Charan, et Rétseph, et les fils d'Éden
qui étaient en Thelassar?
13
Où est le roi de Hamath, et le roi d'Arpad, et le roi de la ville de
Sepharvaïm, d'Héna, et d'Ivva?
14
Et Ézéchias prit la lettre de la main des messagers, et la lut, et
monta dans la maison de l'Éternel; et Ézéchias la déploya devant l'Éternel.
15
Et Ézéchias pria
l'Éternel, disant:
16
Éternel des armées, Dieu d'Israël, qui es assis entre les chérubins, toi, le Même,
toi seul tu es le Dieu de tous les royaumes de la terre; toi, tu as fait les cieux et la terre.
17
Éternel!
incline ton oreille et écoute. Éternel! ouvre tes yeux, et vois; et écoute toutes les paroles de Sankhérib,
qui a envoyé pour outrager le Dieu vivant.
18
Il est vrai, Éternel! les rois d'Assyrie ont dévasté tous
les pays et leurs terres,
19
et ont jeté au feu leurs dieux; car ce n'étaient pas des dieux, mais l'ouvrage
de mains d'homme, -du bois, et de la pierre; et ils les ont détruits.
20
Et maintenant, Éternel, notre
Dieu! sauve-nous de sa main, afin que tous les royaumes de la terre sachent que toi seul tu es
l'Éternel.
21
 Et Ésaïe, fils d'Amots, envoya vers Ézéchias, disant: Ainsi dit l'Éternel, le Dieu
d'Israël: Quant à la prière que tu m'as faite au sujet de Sankhérib, roi d'Assyrie,
22
c'est ici la parole
que l'Éternel a prononcée contre lui: la vierge, fille de Sion, te méprise, elle se moque de toi; la
fille de Jérusalem secoue la tête après toi.
23
Qui as-tu outragé et blasphémé? Et contre qui as-tu
élevé la voix? C'est contre le Saint d'Israël que tu as levé tes yeux en haut.
24
Par tes serviteurs, tu
as outragé le seigneur, et tu as dit: Avec la multitude de mes chars j'ai gravi le haut des montagnes,
les parties reculées du Liban, et je couperai ses hauts cèdres, l'élite de ses cyprès, et je parviendrai
jusqu'à sa dernière cime, à la forêt de son Carmel.
25
J'ai creusé, et j'ai bu de l'eau; et j'ai desséché
avec la plante de mes pieds tous les fleuves de Matsor...
26
N'as-tu pas entendu que j'ai fait cela
dès longtemps, et que je l'ai formé dès les jours d'autrefois? Maintenant je l'ai fait arriver, pour que
tu réduises en monceaux de ruines des villes fortes.
27
Et leurs habitants ont été sans force, ils ont
été terrifiés, et ont été couverts de honte; ils ont été comme l'herbe des champs et l'herbe verte,
comme l'herbe des toits et la récolte flétrie avant qu'elle soit en tige.
28
Mais je sais ton habitation,
et ta sortie et ton entrée, et ta rage contre moi.
29
Parce que tu es plein de rage contre moi, et que
ton insolence est montée à mes oreilles, je mettrai mon anneau à ton nez et mon frein entre tes
lèvres, et je te ferai retourner par le chemin par lequel tu es venu.
30
Et ceci en sera le signe pour
toi: on mangera cette année ce qui lève des grains tombés, et la seconde année ce qui croît de
soi-même; et la troisième année, vous sèmerez et vous moissonnerez, et vous planterez des vignes
et vous en mangerez le fruit.
31
Et ce qui est réchappé et demeuré de reste de la maison de Juda,

 
poussera encore des racines en bas et produira du fruit en haut.
32
Car de Jérusalem sortira un
résidu, et de la montagne de Sion ce qui est réchappé. La jalousie de l'Éternel des armées fera cela.
33
C'est pourquoi, ainsi dit l'Éternel touchant le roi d'Assyrie: Il n'entrera pas dans cette ville, et il
n'y lancera point de flèche; il ne lui présentera pas le bouclier, et il n'élèvera point de terrasse contre
elle.
34
Il s'en retournera par le chemin par lequel il est venu, et il n'entrera pas dans cette ville, dit
l'Éternel.
35
Et je protégerai cette ville, afin de la sauver, à cause de moi, et à cause de David, mon
serviteur.
36
Et un ange de l'Éternel sortit, et frappa dans le camp des Assyriens cent
quatre-vingt-cinq mille hommes; et quand on se leva le matin, voici, c'étaient tous des corps morts.
37
Et Sankhérib, roi d'Assyrie, partit et s'en alla et s'en retourna, et habita à Ninive.
38
Et il arriva,
comme il se prosternait dans la maison de Nisroc, son dieu, qu'Adrammélec et Sharétser, ses fils,
le frappèrent avec l'épée; et ils se sauvèrent dans le pays d'Ararat; et Ésar-Haddon, son fils, régna
à sa place.
Chapter 38
1
 En ces jours-là, Ézéchias fut malade à la mort; et Ésaïe le prophète, fils d'Amots, vint vers
lui, et lui dit: Ainsi dit l'Éternel: Donne des ordres pour ta maison, car tu vas mourir et tu ne vivras
pas.
2
Et Ézéchias tourna sa face contre la muraille, et pria l'Éternel.
3
Et il dit: Hélas, Éternel!
souviens-toi, je te prie, que j'ai marché devant toi en vérité et avec un coeur parfait, et que j'ai fait
ce qui est bon à tes yeux. Et Ézéchias versa beaucoup de larmes.
4
Et la parole de l'Éternel vint à
Ésaïe, disant:
5
Va, et dis à Ézéchias: Ainsi dit l'Éternel, Dieu de David, ton père: J'ai entendu ta
prière, j'ai vu tes larmes; voici, j'ajouterai quinze années à tes jours,
6
et je te délivrerai, toi et cette
ville, de la main du roi d'Assyrie, et je protégerai cette ville.
7
Et ceci en sera le signe pour toi, de
par l'Éternel, car l'Éternel accomplira cette parole qu'il a prononcée:
8
Voici, je ferai retourner en
arrière, de dix degrés, l'ombre des degrés qui est descendue sur le cadran d'Achaz, par le soleil. Et
le soleil retournera sur le cadran de dix degrés, dont il était descendu.
9
 Écrit d'Ézéchias, roi de
Juda, quand, ayant été malade, il fut rétabli de sa maladie.
10
Moi, je disais: Au méridien de mes
jours j'irai dans les portes du shéol; je suis privé du reste de mes années.
11
Je disais: Je ne verrai
pas Jah, Jah dans la terre des vivants! Avec les habitants du lieu où tout a cessé, je ne contemplerai

 
plus l'homme.
12
Ma durée s'en est allée, et elle est transportée loin de moi comme une tente de
berger. J'ai, comme le tisserand, coupé ma vie;... il me séparera de la penne; du jour à la nuit, tu en
auras fini avec moi.
13
J'ai possédé mon âme jusqu'au matin;... comme un lion, ainsi il me brisait
tous les os. Du jour à la nuit, tu en auras fini avec moi!...
14
Comme une hirondelle, comme une
grue, ainsi je grommelais, je gémissais comme une colombe; mes yeux se sont consumés en regardant
en haut. Seigneur, je suis opprimé; garantis-moi.
15
Que dirai-je? Il m'a parlé, et lui l'a fait. J'irai
doucement, toutes mes années, dans l'amertume de mon âme.
16
Seigneur, par ces choses on vit,
et en toutes ces choses est la vie de mon esprit. Et tu m'as rendu la santé, et tu m'as fait vivre.
17
Voici, au lieu de la paix j'avais amertume sur amertume; mais toi, tu as aimé mon âme, la retirant
de la fosse de destruction, car tu as jeté tous mes péchés derrière ton dos.
18
Car ce n'est pas le
shéol qui te louera, ni la mort qui te célébrera; ceux qui descendent dans la fosse ne s'attendent plus
à ta vérité.
19
Le vivant, le vivant est celui qui te louera, comme moi aujourd'hui; le père fera
connaître aux fils ta vérité.
20
L'Éternel a voulu me sauver! Et nous jouerons de mes instruments
à cordes tous les jours de notre vie, dans la maison de l'Éternel.
21
Et Ésaïe avait dit: Qu'on prenne
une masse de figues, et qu'on la mette comme emplâtre sur l'ulcère; et il se rétablira.
22
Et Ézéchias
avait dit: Quel est le signe que je monterai à la maison de l'Éternel?
Chapter 39
1
 En ce temps-là, Merodac-Baladan, fils de Baladan, roi de Babylone, envoya une lettre et un
présent à Ézéchias; or il avait appris qu'il avait été malade, et qu'il était rétabli.
2
Et Ézéchias se
réjouit de leur venue, et leur montra la maison où étaient renfermés ses objets précieux, l'argent et
l'or, et les aromates et l'huile fine, et tout son arsenal, et tout ce qui se trouvait dans ses trésors; il
n'y eut rien qu'Ézéchias ne leur montrât dans sa maison et dans tous ses domaines.
3
Et Ésaïe le
prophète vint vers le roi Ézéchias, et lui dit: Qu'ont dit ces hommes, et d'où sont-ils venus vers toi?
Et Ézéchias dit: Ils sont venus vers moi d'un pays éloigné, de Babylone.
4
Et Ésaïe dit: Qu'ont-ils
vu dans ta maison? et Ézéchias dit: Ils ont vu tout ce qui est dans ma maison; il n'y a rien dans mes
trésors que je ne leur aie montré.
5
 Et Ésaïe dit à Ézéchias: Écoute la parole de l'Éternel des
armées:
6
Voici, des jours viennent où tout ce qui est dans ta maison, et ce que tes pères ont amassé

 
jusqu'à ce jour, sera porté à Babylone; il n'en restera rien, dit l'Éternel.
7
Et on prendra de tes fils,
qui sortiront de toi, que tu auras engendrés, et ils seront eunuques dans le palais du roi de Babylone.
8
Et Ézéchias dit à Ésaïe: La parole de l'Éternel, que tu as prononcée, est bonne. Puis il dit: Car il
y aura paix et stabilité pendant mes jours.
Chapter 40
1
 Consolez, consolez mon peuple, dit votre Dieu.
2
Parlez au coeur de Jérusalem, et criez-lui
que son temps de détresse est accompli, que son iniquité est acquittée; car elle a reçu de la main
de l'Éternel le double pour tous ses péchés.
3
 La voix de celui qui crie dans le désert: Préparez le
chemin de l'Éternel, aplanissez dans le lieu stérile une route pour notre Dieu.
4
Toute vallée sera
relevée, et toute montagne et toute colline seront abaissées; et ce qui est tortu sera rendu droit, et
les lieux raboteux deviendront une plaine unie.
5
Et la gloire de l'Éternel sera révélée, et toute chair
ensemble la verra; car la bouche de l'Éternel a parlé.
6
Une voix dit: Crie. Et il dit: Que crierai-je?
-Toute chair est de l'herbe, et toute sa beauté comme la fleur des champs.
7
L'herbe est desséchée,
la fleur est fanée; car le souffle de l'Éternel a soufflé dessus. Certes, le peuple est de l'herbe.
8
L'herbe
est desséchée, la fleur est fanée, mais la parole de notre Dieu demeure à toujours.
9
 Sion, messagère
de bonnes nouvelles, monte sur une haute montagne; élève ta voix avec force, Jérusalem, messagère
de bonnes nouvelles: Elève-là, ne crains point; dis aux villes de Juda: Voici votre Dieu!
10
Voici,
le Seigneur l'Éternel viendra avec puissance, et son bras dominera pour lui. Voici, son salaire est
avec lui, et sa récompense devant lui.
11
Comme un berger il paîtra son troupeau; par son bras il
rassemblera les agneaux et les portera dans son sein; il conduira doucement celles qui allaitent.
12
 a mesuré les eaux dans le creux de sa main, et réglé les cieux avec l'empan, et mesuré dans un
boisseau la poussière de la terre? Qui a pesé les montagnes au crochet, ou les collines dans la
balance?
13
Qui a dirigé l'Esprit de l'Éternel, et l'a instruit comme l'homme de son conseil?
14
Avec
qui a-t-il tenu conseil, et qui lui a donné l'intelligence, et l'a instruit dans le sentier du juste jugement,
et lui a enseigné la connaissance, et lui a fait connaître le chemin de l'intelligence?
15
Voici, les
nations sont réputées comme une goutte d'un seau, et comme la poussière d'une balance; voici, il
enlève les îles comme un atome.
16
Et le Liban ne suffit pas pour le feu, et ses bêtes ne suffisent

 
pas pour l'holocauste.
17
Toutes les nations sont comme un rien devant lui; elles sont réputées par
lui comme moins que le néant et le vide.
18
 A qui donc comparerez-vous *Dieu, et à quelle
ressemblance l'égalerez-vous?
19
L'ouvrier fond une image, et l'orfèvre étend l'or dessus et lui fond
des chaînes d'argent.
20
Celui qui est trop pauvre pour faire une offrande choisit un bois qui ne
pourrisse pas; il se cherche un habile ouvrier pour établir une image taillée qui ne branle pas.
21
-Ne
savez-vous pas? Ne l'avez-vous pas entendu? Cela ne vous a-t-il pas été déclaré dès le
commencement? N'avez-vous pas compris la fondation de la terre?...
22
Lui, qui est assis au-dessus
du cercle de la terre, et ses habitants sont comme des sauterelles, -qui étend les cieux comme une
toile légère, et qui les déploie comme une tente pour y habiter;
23
qui réduit ses chefs à néant, qui
fait que les juges de la terre sont comme rien:
24
ils ne seront pas même plantés, ils ne seront pas
même semés, leur tige ne sera même pas enracinée dans la terre, qu'il soufflera sur eux, et ils seront
desséchés, et le tourbillon les enlèvera comme du chaume.
25
A qui donc me comparerez-vous et
serai-je égalé? dit le Saint.
26
Levez vos yeux en haut, et voyez! Qui a créé ces choses, faisant sortir
par nombre leur armée? Il les appelle toutes par nom. Par la grandeur de son pouvoir et de sa force
puissante, pas une ne manque.
27
 Pourquoi dis-tu, ô Jacob, et parles-tu, ô Israël: Ma voie est
cachée à l'Éternel, et ma cause a passé inaperçue de mon Dieu?
28
Ne sais-tu pas, n'as-tu pas
entendu, que le Dieu d'éternité, l'Éternel, créateur des bouts de la terre, ne se lasse pas et ne se
fatigue pas? On ne sonde pas son intelligence.
29
Il donne de la force à celui qui est las, et il
augmente l'énergie à celui qui n'a pas de vigueur.
30
Les jeunes gens seront las et se fatigueront,
et les jeunes hommes deviendront chancelants;
31
mais ceux qui s'attendent à l'Éternel renouvelleront
leur force; ils s'élèveront avec des ailes, comme des aigles; ils courront et ne se fatigueront pas, ils
marcheront et ne se lasseront pas.
Chapter 41
1
 Faites silence devant moi, îles; et que les peuples renouvellent leur force! Qu'ils
s'approchent;... alors, qu'ils parlent! Approchons ensemble en jugement!
2
Qui, du levant, réveilla
celui dont la justice accompagne les pas? Il livra les nations devant lui, et lui soumit les rois; il les

 
livra à son épée comme de la poussière, et à son arc comme du chaume chassé par le vent.
3
Il les
poursuivit; il passa en sûreté par un chemin où il n'était pas allé de ses pieds.
4
Qui a opéré et fait
cela, appelant les générations dès le commencement? Moi, l'Éternel, le premier; et, avec les derniers,
je suis le Même.
5
Les îles le virent et eurent peur, les bouts de la terre tremblèrent: ils s'approchèrent
et vinrent;
6
ils s'entr'aidèrent l'un l'autre, et chacun dit à son frère: Sois fort.
7
Et l'ouvrier fortifiait
le fondeur; celui qui polit au marteau fortifiait celui qui frappe sur l'enclume, disant de la soudure:
Elle est bonne;... et il l'a affermi avec des clous, afin qu'il ne branle pas.
8
Et toi, Israël, mon serviteur,
Jacob, que j'ai choisi, semence d'Abraham mon ami,
9
toi que j'ai pris des bouts de la terre et appelé
de ses extrémités, et à qui j'ai dit: Tu es mon serviteur, je t'ai choisi et je ne t'ai pas rejeté;...
10

ne crains point, car je suis avec toi; ne sois pas inquiet, car moi je suis ton Dieu. Je te fortifierai;
oui, je t'aiderai; oui, je te soutiendrai par la droite de ma justice.
11
Voici, tous ceux qui s'irritent
contre toi, seront honteux et confondus; ils seront comme un rien, et les hommes qui contestent
contre toi périront.
12
Tu les chercheras, et tu ne les trouveras pas, les hommes qui ont querelle
avec toi; ils seront comme un rien et comme néant, les hommes qui te font la guerre.
13
Car moi,
l'Éternel, ton Dieu, je tiens ta droite, moi qui te dis: Ne crains point, moi je t'aiderai.
14
Ne crains
point, toi Jacob, vermisseau! et vous, hommes d'Israël! Moi je t'aiderai, dit l'Éternel, et ton
rédempteur, le Saint d'Israël.
15
Voici, j'ai fait de toi un traîneau à battre, tranchant, neuf, à doubles
dents: tu battras les montagnes et tu les détruiras en poussière, et tu rendras les collines comme de
la balle;
16
tu les vanneras, et le vent les emportera, et le tourbillon les dispersera; et toi, tu t'égayeras
en l'Éternel, tu te glorifieras dans le Saint d'Israël.
17
Les affligés et le nécessiteux chercheront de
l'eau, et il n'y en a pas, leur langue est desséchée par la soif: moi, l'Éternel, je leur répondrai, moi,
le Dieu d'Israël, je ne les abandonnerai pas.
18
Je ferai couler des rivières sur les hauteurs, et des
fontaines au milieu des vallées; je changerai le désert en un étang d'eau, et la terre aride en des
sources jaillissantes.
19
Je ferai croître dans le désert le cèdre, l'acacia, et le myrte, et l'olivier; je
mettrai dans le lieu stérile le cyprès, le pin et le buis ensemble;
20
afin qu'ils voient, et qu'ils sachent,
et qu'ils considèrent, et qu'ils comprennent tous ensemble, que la main de l'Éternel a fait cela, et
que le Saint d'Israël l'a créé.
21
 Produisez votre cause, dit l'Éternel; apportez ici vos arguments,
dit le roi de Jacob.
22
Qu'ils les apportent, et qu'ils nous déclarent ce qui arrivera. Déclarez les
premières choses, ce qu'elles sont, afin que nous y fassions attention, et que nous en connaissions

 
le résultat; ou faites-nous savoir celles qui viendront;
23
-déclarez les choses qui vont arriver dans
la suite, et nous saurons que vous êtes des dieux; oui, faites du bien et faites du mal, afin que nous
le considérions et le voyions ensemble.
24
Voici, vous êtes moins que rien, et votre oeuvre est du
néant: qui vous choisit est une abomination...
25
Je l'ai réveillé du nord, et il vient, -du lever du
soleil, celui qui invoquera mon nom. Et il marchera sur les princes comme sur de la boue, et comme
le potier foule l'argile.
26
Qui l'a déclaré dès le commencement, afin que nous le sachions, et
d'avance, afin que nous disions: C'est juste? Non, il n'y a personne qui le déclare; non, personne
qui le fasse entendre; non, personne qui entende vos paroles.
27
Le premier, j'ai dit à Sion: Voici,
les voici! et à Jérusalem: Je donnerai un messager de bonnes nouvelles!
28
Et j'ai regardé, et il n'y
avait personne, -même parmi eux, -et point de conseiller, pour leur demander, et avoir d'eux une
réponse.
29
Voici, tous sont la vanité, leurs oeuvres sont un néant, leurs images de fonte sont le
vent et le vide.
Chapter 42
1
 Voici mon serviteur que je soutiens, mon élu en qui mon âme trouve son plaisir. Je mettrai
mon Esprit sur lui; il fera valoir le jugement à l'égard des nations.
2
Il ne criera pas, et il n'élèvera
pas sa voix, il ne la fera pas entendre dans la rue.
3
Il ne brisera pas le roseau froissé, et n'éteindra
pas le lin qui brûle à peine. Il fera valoir le jugement en faveur de la vérité.
4
Il ne lassera pas, et
il ne se hâtera pas, jusqu'à ce qu'il ait établi le juste jugement sur la terre; et les îles s'attendront à
sa loi.
5
 Ainsi dit *Dieu, l'Éternel, qui a créé les cieux et les a déployés, qui a étendu la terre et
ses produits, qui donne la respiration au peuple qui est sur elle, et un esprit à ceux qui y marchent:
6
Moi, l'Éternel, je t'ai appelé en justice; et je tiendrai ta main; et je te garderai; et je te donnerai
pour être une alliance du peuple, pour être une lumière des nations,
7
pour ouvrir les yeux aveugles,
pour faire sortir de la prison le prisonnier, et du cachot ceux qui sont assis dans les ténèbres.
8
Je
suis l'Éternel: c'est là mon nom; et je ne donnerai pas ma gloire à un autre, ni ma louange à des
images taillées.
9
Voici, les premières choses sont arrivées, et je déclare les choses nouvelles: avant
qu'elles germent, je vous les ferai entendre.
10
Chantez à l'Éternel un cantique nouveau, sa louange
du bout de la terre, vous qui descendez sur la mer, et ce qui la remplit, les îles et ceux qui les

 
habitent!
11
Que le désert et ses villes élèvent la voix, les villages qu'habite Kédar! Que les habitants
du rocher exultent! Que du haut des montagnes on jette des cris!
12
Qu'on donne gloire à l'Éternel,
et qu'on déclare sa louange dans les îles!
13
 l'Éternel sortira comme un homme vaillant, il éveillera
la jalousie comme un homme de guerre; il criera, oui, il jettera des cris; contre ses ennemis il se
montrera vaillant.
14
Dès longtemps je suis resté tranquille, je me suis tu, je me suis contenu. Je
crierai comme une femme qui enfante, je soufflerai et je serai haletant à la fois.
15
Je dévasterai
les montagnes et les collines, et je dessécherai toute leur verdure; je changerai les rivières en îles,
et je mettrai à sec les étangs;
16
et je ferai marcher les aveugles par un chemin qu'ils n'ont pas
connu, par des sentiers qu'ils n'ont pas connus je les conduirai. Je changerai les ténèbres en lumière
devant eux, et les chemins tortueux en ce qui est droit. Je leur ferai ces choses, et je ne les
abandonnerai pas.
17
Ils se retireront en arrière, ils seront couverts de honte, ceux qui mettent leur
confiance en une image taillée, qui disent à une image de fonte: Vous êtes nos dieux.
18
 Écoutez,
sourds, et vous, aveugles, regardez pour voir.
19
Qui est aveugle, si ce n'est mon serviteur, et sourd,
comme mon messager que j'ai envoyé? Qui est aveugle comme celui en qui je me confie, et aveugle
comme le serviteur de l'Éternel,
20
pour voir bien des choses et ne pas y faire attention? Les oreilles
ouvertes, il n'entend pas.
21
L'Éternel a pris plaisir en lui à cause de sa justice: il a rendu la loi
grande et honorable.
22
Mais c'est ici un peuple pillé et dépouillé; ils sont tous liés dans des fosses,
et ils sont cachés dans des prisons; ils sont devenus un butin, et il n'y a personne qui délivre, -une
proie, et il n'y a personne qui dise: Restitue!
23
Qui parmi vous prêtera l'oreille à cela? Qui fera
attention, et écoutera ce qui est à venir?
24
Qui a livré Jacob pour être une proie, et Israël à ceux
qui le pillent? N'est-ce pas l'Éternel, celui contre qui nous avons péché? Et ils n'ont pas voulu
marcher dans ses voies, et ils n'ont pas écouté sa loi;
25
et il a versé sur lui l'ardeur de sa colère et
la force de la guerre: et elle l'a embrasé de tous côtés, et il ne l'a pas su; et elle l'a brûlé, et il ne l'a
pas pris à coeur.
Chapter 43
1
 Mais maintenant, ainsi dit l'Éternel, qui t'a créé, ô Jacob, et qui t'a formé, ô Israël: Ne crains
point, car je t'ai racheté; je t'ai appelé par ton nom, tu es à moi.
2
Quand tu passeras par les eaux,

 
je serai avec toi, et par les rivières, elles ne te submergeront pas; quand tu marcheras dans le feu,
tu ne seras pas brûlé, et la flamme ne te consumera pas.
3
Car moi, je suis l'Éternel, ton Dieu, le
Saint d'Israël, ton sauveur. J'ai donné l'Égypte pour ta rançon, Cush et Seba pour toi.
4
Depuis que
tu es devenu précieux à mes yeux, tu as été glorieux, et moi, je t'ai aimé; et je donnerai des hommes
pour toi et des peuples pour ta vie.
5
Ne crains pas, car je suis avec toi. Je ferai venir du levant ta
semence, et je te rassemblerai du couchant;
6
je dirai au nord: Donne, et au midi: Ne retiens pas;
amène mes fils de loin, et mes filles du bout de la terre,
7
chacun qui est appelé de mon nom, et
que j'ai créé pour ma gloire, que j'ai formé, oui, que j'ai fait.
8
 Fais sortir le peuple aveugle qui a
des yeux, et les sourds qui ont des oreilles.
9
Que toutes les nations soient réunies ensemble, et que
les peuples se rassemblent! Qui d'entre eux a déclaré cela, et nous a fait entendre les choses
précédentes? Qu'ils produisent leurs témoins et qu'ils se justifient, ou qu'ils entendent, et disent;
10
C'est la vérité! Vous êtes mes témoins, dit l'Éternel, vous et mon serviteur que j'ai choisi, afin
que vous connaissiez, et que vous me croyiez, et que vous compreniez que moi je suis le Même:
avant moi aucun *Dieu n'a été formé, et après moi il n'y en aura pas.
11
Moi, moi, je suis l'Éternel,
et hors moi il n'y en a point qui sauve.
12
Moi j'ai déclaré, et j'ai sauvé, et j'ai fait entendre, quand
il n'y avait pas de dieu étranger au milieu de vous; et vous êtes mes témoins, dit l'Éternel, que je
suis *Dieu.
13
Aussi, depuis qu'il y a un jour, je suis le Même, et il n'y a personne qui délivre de
ma main: j'opérerai, et qui peut m'en détourner?
14
 Ainsi dit l'Éternel, votre rédempteur, le Saint
d'Israël: A cause de vous j'ai envoyé à Babylone, et je les ai fait descendre tous comme des fugitifs,
même les Chaldéens, dans les vaisseaux où s'entend leur cri.
15
Moi, je suis l'Éternel, votre Saint;
le créateur d'Israël, votre roi.
16
Ainsi dit l'Éternel, qui donne un chemin dans la mer et un sentier
dans les eaux puissantes,
17
qui fait sortir le char et le cheval, l'armée et les forts, -ils sont couchés
ensemble, ils ne se lèveront pas; ils finissent, éteints comme une mèche:
18
Ne vous souvenez pas
des choses précédentes, et ne considérez pas les choses anciennes.
19
Voici, je fais une chose
nouvelle; maintenant elle va germer: ne la connaîtrez-vous pas? Oui, je mettrai un chemin dans le
désert, des rivières dans le lieu désolé.
20
La bête des champs me glorifiera, les chacals et les
autruches; car j'ai donné des eaux dans le désert, des rivières dans le lieu désolé, pour abreuver
mon peuple, mon élu.
21
J'ai formé ce peuple pour moi-même; ils raconteront ma louange.
22

Mais tu ne m'as pas invoqué, ô Jacob; car tu as été las de moi, ô Israël.
23
Tu ne m'as pas apporté

 
le menu bétail de tes holocaustes, et tu ne m'as pas glorifié par tes sacrifices. Je ne t'ai pas asservi
à des offrandes de gâteau, et je ne t'ai pas fatigué pour l'encens.
24
Tu n'a pas acheté pour moi du
roseau aromatique pour de l'argent, et tu ne m'as pas rassasié de la graisse de tes sacrifices; mais
tu m'as asservi par tes péchés, tu m'as fatigué par tes iniquités.
25
-C'est moi, c'est moi qui efface
tes transgressions à cause de moi-même; et je ne me souviendrai pas de tes péchés.
26
Fais-moi
souvenir, plaidons ensemble; raconte toi-même, afin que tu sois justifié.
27
Ton premier père a
péché, et tes médiateurs se sont rebellés contre moi;
28
et j'ai profané les chefs du lieu saint, et j'ai
livré Jacob à la destruction et Israël à l'opprobre.
Chapter 44
1
 Et maintenant écoute, Jacob, mon serviteur, et toi, Israël, que j'ai choisi.
2
Ainsi dit l'Éternel,
qui t'a fait et formé dès la matrice, celui qui t'aide: Ne crains pas, mon serviteur Jacob, et toi,
Jéshurun, que j'ai choisi.
3
Car je verserai de l'eau sur celui qui a soif, et des ruisseaux d'eau sur la
terre sèche; je verserai mon Esprit sur ta semence, et ma bénédiction sur ceux qui sortent de toi;
4
et ils germeront parmi l'herbe, comme les saules auprès des courants d'eau.
5
Celui-ci dira: Moi,
je suis à l'Éternel; et celui-là s'appellera du nom de Jacob; et celui-là écrira de sa main: Je suis à
l'Éternel, et se nommera du nom d'Israël.
6
Ainsi dit l'Éternel, le roi d'Israël, et son rédempteur,
l'Éternel des armées: Je suis le premier, et je suis le dernier; et hors moi il n'y a pas de Dieu.
7
Et
qui, comme moi, appellera, -et qui le déclarera, et l'arrangera pour moi, depuis que j'ai établi le
peuple ancien? Qu'ils leur déclarent les choses qui arriveront et celles qui viendront.
8
N'ayez pas
peur, et ne craignez pas. Ne te l'ai-je pas, dès ce temps-là, fait entendre et déclaré? et vous m'en
êtes les témoins. Y a-t-il un +Dieu hors moi? Il n'y a pas de rocher, je n'en connais point.
9
 Ceux
qui forment une image taillée sont tous un néant, et leurs choses désirables ne sont d'aucun profit;
et ils en sont eux-mêmes les témoins: ils ne voient pas, et ils ne connaissent pas, afin qu'ils soient
honteux.
10
Qui a formé un +dieu, ou fondu une image, qui n'est d'aucun profit?
11
Voici, tous ses
compagnons seront honteux, et les ouvriers ne sont que des hommes. Qu'ils s'assemblent tous, qu'ils
se tiennent là! Qu'ils aient peur, qu'ils aient honte ensemble!
12
L'ouvrier en fer a un ciseau, et il
travaille avec des charbons; il forme l'image avec des marteaux, et la travaille avec son bras
vigoureux; mais il a faim et il n'a pas de force; et n'a pas bu d'eau, et il est las.
13
Le sculpteur en
bois étend un cordeau; il trace sa forme avec de la craie rouge, il la fait avec des outils tranchants,

 
et la trace avec un compas, et la fait selon la figure d'un homme, selon la beauté de l'homme, pour
qu'elle demeure dans la maison.
14
Il se coupe des cèdres, et il prend un rouvre et un chêne; il
choisit parmi les arbres de la forêt. Il plante un pin, et la pluie le fait croître.
15
Et un homme l'aura
pour en faire du feu, et il en prend et s'en chauffe; il l'allume aussi, et cuit du pain; il en fait aussi
un dieu, et l'adore; il en fait une image taillée, et se prosterne devant elle.
16
Il en brûle la moitié
au feu; avec la moitié il mange de la chair, il cuit un rôti, et il est rassasié; il a chaud aussi, et dit:
Ha, ha! je me chauffe, je vois le feu!
17
Et avec le reste il fait un *dieu, son image taillée: il se
prosterne devant elle et l'adore, et lui adresse sa prière, et dit: Délivre-moi, car tu es mon *dieu.
18
Ils n'ont pas de connaissance et ne comprennent pas; car il a couvert d'un enduit leurs yeux, en
sorte qu'ils ne voient pas, et leurs coeurs, en sorte qu'ils ne comprennent pas.
19
-Et on ne rentre
pas en soi-même, et il n'y a pas de connaissance et il n'y a pas d'intelligence, pour dire: J'en ai brûlé
la moitié au feu, et encore, j'ai cuit du pain sur ses charbons, j'ai rôti de la chair, et j'ai mangé; et
de ce qui reste, en ferai-je une abomination? Me prosternerai-je devant ce qui provient d'un arbre?
20
Il se repaît de cendres; un coeur abusé l'a détourné; et il ne délivre pas son âme, et ne dit pas:
N'ai-je pas un mensonge dans ma main droite?
21
 Souviens-toi de ces choses, ô Jacob, et toi,
Israël, car tu es mon serviteur. Je t'ai formé; tu es mon serviteur, Israël; tu ne seras pas oublié de
moi.
22
J'ai effacé comme un nuage épais tes transgressions, et comme une nuée tes péchés: reviens
à moi, car je t'ai racheté.
23
-Exultez, cieux, car l'Éternel l'a fait; jetez des cris, vous, profondeurs
de la terre; éclatez en chants de triomphe, montagnes, forêts, et tous les arbres qui y sont! Car
l'Éternel a racheté Jacob, et s'est glorifié en Israël.
24
Ainsi dit l'Éternel, ton rédempteur, et celui
qui t'a formé dès la matrice: C'est moi, l'Éternel, qui ai fait toutes choses, qui seul ai déployé les
cieux, et qui, par moi-même, ai étendu la terre;
25
qui rends vains les signes des menteurs et qui
trouble l'esprit des devins, qui fais retourner en arrière les sages et qui fais de leur connaissance
une folie;
26
qui confirme la parole de mon serviteur et accomplis le conseil de mes messagers;
qui dis à Jérusalem: Tu seras habitée, et aux villes de Juda: Vous serez bâties, et je relèverai ses
ruines;
27
moi qui dis à l'abîme: Sois sec, et je dessécherai tes fleuves;
28
qui dis de Cyrus: Il est
mon berger, et il accomplira tout mon bon plaisir, disant à Jérusalem: Tu seras bâtie, et au temple:
Tes fondements seront posés.
Chapter 45

 
1
 Ainsi dit l'Éternel à son oint, à Cyrus, dont j'ai tenu la droite pour soumettre devant lui les
nations;... et je délierai les reins des rois, pour ouvrir les deux battants devant lui afin que les portes
ne soient pas fermées:
2
Moi, j'irai devant toi, et j'aplanirai les choses élevées; je briserai les portes
d'airain, et je casserai les barres de fer;
3
et je te donnerai les trésors des ténèbres et les richesses
des lieux cachés; afin que tu saches que moi, l'Éternel, qui t'ai appelé par ton nom, je suis le Dieu
d'Israël.
4
A cause de mon serviteur Jacob, et d'Israël, mon élu, je t'ai appelé par ton nom, je t'ai
donné un nom, et tu ne me connaissais pas.
5
 Moi, je suis l'Éternel, et il n'y en a point d'autre; il
n'y a point de Dieu si ce n'est moi. Je t'ai ceint, et tu ne me connaissais pas;...
6
afin qu'ils sachent,
depuis le lever du soleil et depuis le couchant, qu'il n'y en a point hors moi. Moi, je suis l'Éternel,
et il n'y en a pas d'autre,
7
-moi qui ai formé la lumière et qui ai créé les ténèbres; qui fais la
prospérité, et qui créé le malheur: moi, l'Éternel, je fais toutes ces choses.
8
Cieux, distillez d'en
haut, et que les nuages fassent ruisseler la justice; que la terre s'ouvre, et que, à la fois, le salut se
produise et la justice germe! Moi, l'Éternel, je l'ai créé.
9
Malheur à celui qui conteste avec celui
qui l'a formé! Qu'un tesson conteste avec des tessons de la terre...! L'argile dira-t-elle à celui qui
la forme: Que fais-tu? -et ton oeuvre: Il n'a pas de mains?
10
Malheur à celui qui dit à son père:
Qu'as-tu engendré? et à sa mère: Qu'as-tu enfanté?
11
 Ainsi dit l'Éternel, le Saint d'Israël, et celui
qui l'a formé: Enquérez-vous de moi touchant les choses à venir; commandez-moi à l'égard de mes
fils et à l'égard de l'oeuvre de mes mains.
12
Moi, j'ai fait la terre, et j'ai créé l'homme sur elle; c'est
moi, ce sont mes mains qui ont étendu les cieux, et j'ai ordonné toute leur armée.
13
Moi, je l'ai
suscité en justice, et je rendrai droites toutes ses voies: lui, bâtira ma ville, et renverra libres mes
captifs, sans prix et sans présent, dit l'Éternel des armées.
14
Ainsi dit l'Éternel: Le travail de l'Égypte
et le gain de l'Éthiopie et des Sabéens, hommes de haute taille, passeront vers toi et seront à toi. Ils
marcheront après toi; ils passeront enchaînés, et se prosterneront devant toi; ils te supplieront,
disant: Certainement *Dieu est au milieu de toi; il n'y en a pas d'autre, point d'autre Dieu...
15
Certes,
tu es un *Dieu qui te caches, le Dieu d'Israël, le sauveur...
16
Ils auront honte, et seront aussi tous
confus; ils s'en iront ensemble avec confusion, les fabricateurs d'idoles.
17
Israël sera sauvé par
l'Éternel d'un salut éternel; vous n'aurez pas honte et vous ne serez pas confus, aux siècles des
siècles.
18
Car ainsi dit l'Éternel qui a créé les cieux, le Dieu qui a formé la terre et qui l'a faite,
celui qui l'a établie, qui ne l'a pas créée pour être vide, qui l'a formée pour être habitée: Moi, je suis
l'Éternel, et il n'y en a point d'autre.
19
Je n'ai pas parlé en secret, dans un lieu ténébreux de la terre;

 
je n'ai pas dit à la semence de Jacob: Cherchez-moi en vain. Je suis l'Éternel parlant justice, déclarant
ce qui est droit.
20
 Rassemblez-vous et venez, approchez-vous ensemble, réchappés des nations!
-Ils n'ont point de connaissance, ceux qui portent le bois de leur image taillée et présentent leur
supplication à un *dieu qui ne sauve pas.
21
-Déclarez, et faites-les approcher! Oui, qu'ensemble
ils consultent! Qui a fait entendre cela d'ancienneté? Qui l'a déclaré dès longtemps? N'est-ce pas
moi, l'Éternel? Et hors moi il n'y a pas de Dieu; -de *Dieu juste et sauveur, il n'y en a point si ce
n'est moi.
22
Tournez-vous vers moi, et soyez sauvés, vous, tous les bouts de la terre; car moi, je
suis *Dieu, et il n'y en a pas d'autre.
23
J'ai juré par moi-même, la parole est sortie de ma bouche
en justice, et ne reviendra pas, que devant moi tout genou se ploiera, par moi toute langue jurera.
24
En l'Éternel seul, dira-t-on, j'ai justice et force. C'est à lui qu'on viendra, et tous ceux qui s'irritent
contre lui auront honte.
25
En l'Éternel sera justifiée et se glorifiera toute la semence d'Israël.
Chapter 46
1
 Bel s'est affaissé, Nebo se courbe; leurs idoles ont été mises sur les animaux et sur le bétail:
celles que vous portiez sont chargées, -un fardeau pour la bête lassée!
2
Ils se sont courbés, ils se
sont affaissés ensemble; ils n'ont pas pu sauver leur fardeau: eux-mêmes sont allés en captivité.
3
Ecoutez-moi, maison de Jacob, et vous, tout le résidu de la maison d'Israël, vous qui avez été
chargés dès le ventre, et qui avez été portés dès la matrice:
4
Jusqu'à votre vieillesse je suis le Même,
et jusqu'aux cheveux blancs, je vous porterai. Moi, je l'ai fait; moi, je porterai, et moi, je chargerai
sur moi, et je délivrerai.
5
 A qui me comparerez-vous et m'égalerez-vous ou m'assimilerez-vous,
pour que nous soyons semblables?
6
-Ils prodiguent l'or de la bourse, et pèsent l'argent à la balance;
ils louent un orfèvre pour qu'il en fasse un *dieu: ils se prosternent, oui, ils l'adorent;
7
ils le chargent
sur l'épaule, ils le portent, et le posent à sa place; et il se tient debout, il ne quitte pas sa place; on
crie bien à lui, mais il ne répond pas, il ne les sauve pas de leur détresse.
8
Souvenez-vous de cela,
et montrez-vous hommes; rappelez-le à votre esprit, transgresseurs.
9
Souvenez-vous des premières
choses de jadis. Car moi, je suis *Dieu, et il n'y en a pas d'autre; je suis Dieu, et il n'y en a point
comme moi,
10
déclarant dès le commencement ce qui sera à la fin, et d'ancienneté ce qui n'a pas
été fait, disant: Mon conseil s'accomplira, et je ferai tout mon bon plaisir,
11
appelant du levant un

 
oiseau de proie, d'un pays lointain l'homme de mon conseil. Oui, je l'ai dit, et je ferai que cela
arrivera; je me le suis proposé, et je l'effectuerai.
12
Ecoutez-moi, vous au coeur dur, qui êtes
éloignés de la justice!
13
J'ai fait approcher ma justice; elle ne sera pas éloignée, et mon salut ne
tardera pas; et je mets en Sion le salut, et sur Israël ma gloire.
Chapter 47
1
 Descends, et assieds-toi dans la poussière, vierge, fille de Babylone; assieds-toi par terre, il
n'y a pas de trône, fille des Chaldéens; car tu ne seras plus appelée tendre et délicate.
2
Prends les
meules et mouds de la farine; ôte ton voile, relève ta robe, découvre ta jambe, traverse les fleuves:
3
ta nudité sera découverte; oui, ta honte sera vue. Je tirerai vengeance, et je ne rencontrerai personne
qui m'arrête...
4
Notre rédempteur, son nom est l'Éternel des armées, le Saint d'Israël...
5
Assieds-toi
dans le silence, et entre dans les ténèbres, fille des Chaldéens; car tu ne seras plus appelée maîtresse
des royaumes.
6
J'ai été courroucé contre mon peuple, j'ai profané mon héritage, et je les ai livrés
en ta main: tu n'as usé d'aucune miséricorde envers eux; sur l'ancien tu as fort appesanti ton joug;
7
 et tu as dit: Je serai maîtresse pour toujours,... jusqu'à ne point prendre ces choses à coeur: tu ne
t'es pas souvenue de ce qui en serait la fin.
8
Et maintenant, écoute ceci, voluptueuse, qui habites
en sécurité, qui dis en ton coeur: C'est moi, et il n'y en a pas d'autre; je ne serai pas assise en veuve,
et je ne saurai pas ce que c'est que d'être privée d'enfants.
9
Ces deux choses t'arriveront en un
instant, en un seul jour, la privation d'enfants et le veuvage; elles viendront sur toi en plein, malgré
la multitude de tes sorcelleries, malgré le grand nombre de tes sortilèges.
10
Et tu as eu confiance
en ton iniquité; tu as dit: Personne ne me voit. Ta sagesse et ta connaissance, c'est ce qui t'a fait
errer; et tu as dit en ton coeur: C'est moi, et il n'y en a pas d'autre!
11
Mais un mal viendra sur toi,
dont tu ne connaîtras pas l'aube; et un malheur tombera sur toi, que tu ne pourras pas éviter et une
désolation que tu n'as pas soupçonnée viendra sur toi subitement.
12
Tiens-toi là avec tes sortilèges,
et avec la multitude de tes sorcelleries, dont tu t'es fatiguée dès ta jeunesse; peut-être pourras-tu en
tirer profit, peut-être effrayeras-tu?
13
Tu es devenue lasse par la multitude de tes conseils. Qu'ils
se tiennent là et te sauvent, les interprétateurs des cieux, les observateurs des étoiles, ceux qui,
d'après les nouvelles lunes, donnent la connaissance des choses qui viendront sur toi!
14
Voici, ils
seront comme du chaume, le feu les brûlera; ils ne délivreront par leur âme de la force de la flamme:

 
il ne restera ni charbon pour se chauffer, ni feu pour s'asseoir devant.
15
Ainsi seront pour toi ceux
avec lesquels tu t'es lassée, avec lesquels tu as trafiqué dès ta jeunesse. Ils erreront chacun de son
côté; il n'y a personne qui te sauve.
Chapter 48
1
 Écoutez ceci, maison de Jacob, vous qui êtes appelés du nom d'Israël et qui sortez des eaux
de Juda, qui jurez par le nom de l'Éternel, et faites mention du Dieu d'Israël, mais non pas en vérité
ni en justice.
2
Car ils se nomment d'après la ville sainte, et s'appuient sur le Dieu d'Israël: l'Éternel
des armées est son nom.
3
J'ai déclaré les premières choses dès longtemps, et elles sont sorties de
ma bouche et je les ai fait entendre; je les ai faites subitement, et elles sont arrivées.
4
Parce que je
savais que tu es obstiné, et que ton cou est une barre de fer, et ton front, d'airain,
5
je te les ai
déclarées dès longtemps; avant qu'elles arrivassent je te les ai fait entendre, de peur que tu ne disses:
Mon idole les a faites; et mon image taillée ou mon image de fonte les a ordonnées.
6
Tu les as
entendues, vois-les tout entières. Et vous, ne voulez-vous pas les déclarer? Je t'ai fait entendre des
choses nouvelles, dès maintenant, et des choses cachées et que tu n'as pas connues.
7
Elles sont
créées maintenant, et non dès longtemps; et avant ce jour tu ne les as pas entendues, de peur que
ne disses: Voici, je les savais!
8
Et tu n'as pas entendu, et tu n'as pas su, et dès longtemps ton oreille
ne s'est pas ouverte; car je te connais: tu agis toujours perfidement, et tu as été appelé transgresseur
dès la matrice.
9
 A cause de mon nom je différerai ma colère, et à cause de ma louange, je me
retiendrai à ton égard, pour ne pas te retrancher.
10
Voici, je te purifierai mais non comme de
l'argent: je t'ai choisi au creuset de l'affliction.
11
A cause de moi-même, à cause de moi-même, je
le ferai; car comment mon nom serait-il profané? Et je ne donnerai pas ma gloire à un autre.
12
Ecoute-moi, Jacob, et toi, Israël, que j'ai appelé. Moi, je suis le Même, -moi, le premier, et moi,
le dernier.
13
Ma main aussi a fondé la terre, et ma droite a étendu les cieux; moi je les appelle: ils
se tiennent là ensemble.
14
Rassemblez-vous, vous tous, et écoutez. Qui d'entre eux a déclaré ces
choses? Celui que l'Éternel a aimé exécutera son bon plaisir sur Babylone, et son bras sera sur les
Chaldéens.
15
Moi, moi j'ai parlé, moi je l'ai aussi appelé; je l'ai fait venir, et son chemin prospérera.
16
 Approchez-vous de moi, écoutez ceci: Je n'ai pas parlé en secret dès le commencement; dès le

 
temps où cela a existé, je suis là; et maintenant le Seigneur l'Éternel m'a envoyé, et son Esprit.
17
Ainsi dit l'Éternel, ton rédempteur, le Saint d'Israël: Moi, je suis l'Éternel, ton Dieu, qui t'enseigne
pour ton profit, qui te dirige dans le chemin par lequel tu dois marcher.
18
Oh! si tu avais fait
attention à mes commandements, ta paix aurait été comme un fleuve, et ta justice comme les flots
de la mer;
19
et ta semence aurait été comme le sable, et ceux qui sortent de tes entrailles, comme
le gravier de la mer: son nom n'aurait pas été retranché ni détruit de devant moi.
20
Sortez de
Babylone, fuyez du milieu des Chaldéens, avec une voix de chant de joie! Déclarez et faites entendre
ceci, portez-le jusqu'au bout de la terre; dites: L'Éternel a racheté son serviteur Jacob!
21
Et ils n'ont
pas eu soif, quand il les fit marcher dans les déserts; du rocher il a fait jaillir pour eux les eaux; il
a fendu le rocher, et les eaux ont coulé.
22
Il n'y a pas de paix, dit l'Éternel, pour les méchants.
Chapter 49
1
 Ecoutez-moi, îles, et soyez attentives, peuplades lointaines! L'Éternel m'a appelé dès le
ventre; dès les entrailles de ma mère il a fait mention de mon nom.
2
Et il a rendu ma bouche
semblable à une épée aiguë; il m'a caché sous l'ombre de sa main, et il a fait de moi une flèche
polie; il m'a caché dans son carquois.
3
Et il m'a dit: Tu es mon serviteur, Israël, en qui je me
glorifierai.
4
-Et moi j'ai dit: J'ai travaillé en vain, j'ai consumé ma force pour le néant et en vain;
toutefois mon jugement est par devers l'Éternel, et mon oeuvre par devers mon Dieu.
5
Et maintenant,
dit l'Éternel, qui m'a formé dès le ventre pour lui être serviteur afin de lui ramener Jacob...; quoique
Israël ne soit pas rassemblé, je serai glorifié aux yeux de l'Éternel, et mon Dieu sera ma force...
6
Et il me dit: C'est peu de chose que tu me sois serviteur pour rétablir les tribus de Jacob et pour
ramener les préservés d'Israël; je te donnerai aussi pour être une lumière des nations, pour être mon
salut jusqu'au bout de la terre.
7
 Ainsi dit l'Éternel, le rédempteur d'Israël, son Saint, à celui que
l'homme méprise, à celui que la nation abhorre, au serviteur de ceux qui dominent: Des rois verront,
et se lèveront, -des princes, et ils se prosterneront, à cause de l'Éternel qui est fidèle, du Saint d'Israël
qui te choisira.
8
Ainsi dit l'Éternel: En un temps agréé je t'ai répondu, et au jour du salut je t'ai
secouru; et je te garderai, et je te donnerai pour être une alliance du peuple, pour rétablir le pays,
pour faire hériter les héritages dévastés,
9
disant aux prisonniers: Sortez! à ceux qui sont dans les
ténèbres: Paraissez! Ils paîtront sur les chemins, et sur toutes les hauteurs seront leurs pâturages.

 
10
Ils n'auront pas faim, et ils n'auront pas soif, la chaleur et le soleil ne les frapperont pas; car celui
qui a compassion d'eux les conduira et les mènera à des sources d'eau.
11
Et je ferai de toutes mes
montagnes un chemin, et mes grandes routes seront élevées.
12
Voici, ceux-ci viendront de loin;
et voici, ceux-là, du nord et de l'ouest, et ceux-ci, du pays de Sinim.
13
 Exultez, cieux, et égaye-toi,
terre! Montagnes, éclatez en chants de triomphe! Car l'Éternel console son peuple et fera miséricorde
à ses affligés.
14
Mais Sion a dit: L'Éternel m'a abandonnée, et le Seigneur m'a oubliée!
15
Une
femme oubliera-t-elle son nourrisson, pour ne pas avoir compassion du fruit de son ventre? Même
celles-là oublieront;... mais moi, je ne t'oublierai pas.
16
Voici, je t'ai gravée sur les paumes de mes
mains; tes murs sont continuellement devant moi.
17
Tes fils se hâteront; ceux qui te détruisaient
et ceux qui te dévastaient sortiront d'avec toi.
18
 Lève autour de toi tes yeux, et regarde: ils se
rassemblent tous, ils viennent vers toi. Je suis vivant, dit l'Éternel, que tu te revêtiras d'eux tous
comme d'un ornement, et que tu t'en ceindras comme une fiancée.
19
Car dans tes lieux déserts et
tes contrées désolées et ton pays détruit, tu seras maintenant à l'étroit à cause des habitants, et ceux
qui te dévoraient seront loin.
20
Les fils que tu as eus quand tu étais privée d'enfants diront encore
à tes oreilles: Le lieu est trop étroit pour moi; fais-moi place, afin que j'y habite.
21
Et tu diras en
ton coeur: Qui m'a enfanté ceux-ci? Et moi, j'étais privée d'enfants et abandonnée, captive et chassée;
et ceux-ci qui les a élevés? Voici, moi j'étais laissée seule, -ceux-ci, où étaient-ils?
22
Ainsi dit le
Seigneur, l'Éternel: Voici, je lèverai ma main devant les nations, et j'élèverai mon étendard devant
les peuples; et ils apporteront tes fils sur leurs bras, et tes filles seront portées sur leurs épaules;
23
et des rois seront tes nourriciers, et leurs princesses, tes nourrices; ils se prosterneront devant toi
le visage contre terre, et ils lécheront la poussière de tes pieds; et tu sauras que moi je suis l'Éternel:
ceux qui s'attendent à moi ne seront pas confus.
24
 Ce qu'il a pris sera-t-il enlevé à l'homme fort,
et celui qui est justement captif sera-t-il délivré?
25
Car ainsi dit l'Éternel: Même le captif de
l'homme fort lui sera enlevé, et ce qui a été pris pas l' homme puissant sera délivré; et moi je
contesterai avec celui qui conteste avec toi, et je sauverai tes fils.
26
Et je donnerai à ceux qui
t'oppriment leur propre chair à manger, et ils s'enivreront de leur sang comme avec du moût; et
toute chair saura que je suis l'Éternel, ton sauveur, et ton rédempteur, le Puissant de Jacob.
Chapter 50

 
1
 Ainsi dit l'Éternel: Où est la lettre de divorce de votre mère que j'ai renvoyée? Ou, qui est
celui de mes créanciers auquel je vous ai vendus? Voici, vous vous êtes vendus par vos iniquités,
et à cause de vos transgressions votre mère a été renvoyée.
2
Pourquoi suis-je venu, et il n'y a eu
personne? Pourquoi ai-je appelé, et il n'y a eu personne qui répondît? Ma main est-elle devenue
trop courte pour que je puisse racheter, et n'y a-t-il pas de force en moi pour délivrer? Voici, par
ma réprimande je dessèche la mer, je fais des rivières un désert; leurs poissons deviennent puants,
faute d'eau, et meurent de soif.
3
Je revêts les cieux de noirceur, et je leur donne un sac pour
couverture.
4
 Le Seigneur l'Éternel m'a donné la langue des savants, pour que je sache soutenir
par une parole celui qui est las. Il me réveille chaque matin, il réveille mon oreille pour que j'écoute
comme ceux qu'on enseigne.
5
Le Seigneur l'Éternel m'a ouvert l'oreille, et moi je n'ai pas été
rebelle, je ne me suis pas retiré en arrière.
6
J'ai donné mon dos à ceux qui frappaient, et mes joues
à ceux qui arrachaient le poil; je n'ai pas caché ma face à l'opprobre et aux crachats.
7
Mais le
Seigneur l'Éternel m'aidera: c'est pourquoi je ne serai pas confondu; c'est pourquoi j'ai dressé ma
face comme un caillou, et je sais que je ne serai pas confus.
8
Celui qui me justifie est proche: qui
contestera avec moi? -tenons-nous là ensemble. Qui plaidera contre moi en jugement? -qu'il
s'approche de moi!
9
Voici, le Seigneur l'Éternel m'aidera: qui me condamnera? Voici, ils vieilliront
tous comme un vêtement, la teigne les dévorera.
10
 Qui d'entre vous craint l'Éternel, qui entend
la voix de son serviteur, quiconque marche dans les ténèbres et n'a pas de lumière, qu'il se confie
dans le nom de l'Éternel et s'appuie sur son Dieu.
11
Voici, vous tous qui allumez un feu, qui vous
entourez d'étincelles, marchez à la lumière de votre feu et des étincelles que vous avez allumées;
c'est ici ce que vous aurez de ma main: vous coucherez dans la douleur.
Chapter 51
1
 Ecoutez-moi, vous qui poursuivez la justice, qui cherchez l'Éternel! Regardez au rocher d'où
vous avez été taillés, et au creux du puits d'où vous avez été tirés.
2
Regardez à Abraham, votre
père, et à Sara, qui vous a enfantés; car je l'ai appelé seul, et je l'ai béni, et je l'ai multiplié.
3
Car
l'Éternel consolera Sion; il consolera tous ses lieux arides, et fera de son désert un Éden, et de son
lieu stérile, comme le jardin de l'Éternel. L'allégresse et la joie y seront trouvées, des actions de
grâces et une voix de cantiques.
4
 Prête-moi attention, mon peuple, et prête-moi l'oreille, ma

 
nation! Car ma loi sortira d'auprès de moi, et j'établirai mon jugement pour une lumière des peuples.
5
Ma justice est proche, mon salut est sorti, et mes bras jugeront les peuples; les îles s'attendront à
moi et auront leur attente en mon bras.
6
Élevez vos yeux vers les cieux, et regardez vers la terre,
en bas; car les cieux s'évanouiront comme la fumée, et la terre vieillira comme un vêtement, et ceux
qui y habitent mourront également; mais mon salut sera à toujours, et ma justice ne défaudra pas.
7
Ecoutez-moi, vous qui connaissez la justice, peuple dans le coeur duquel est ma loi: Ne craignez
pas l'opprobre de la part de l'homme, et ne soyez pas effrayés de leurs outrages;
8
car la teigne les
rongera comme un vêtement, et le ver les rongera comme de la laine; mais ma justice sera à toujours,
et mon salut, de génération en génération.
9
 Réveille-toi, réveille-toi, revêts-toi de force, bras de
l'Éternel! Réveille-toi, comme aux jours d'autrefois, comme dans les générations des siècles passés!
N'est-ce pas toi qui as taillé en pièces Rahab, qui as frappé le monstre des eaux?
10
N'est-ce pas
toi qui desséchas la mer, les eaux du grand abîme? qui fis des profondeurs de la mer un chemin
pour le passage des rachetés?
11
Et ceux que l'Éternel a délivrés retourneront et viendront à Sion
avec des chants de triomphe; et une joie éternelle sera sur leur tête; ils obtiendront l'allégresse et
la joie; le chagrin et le gémissement s'enfuiront.
12
C'est moi, c'est moi qui vous console! Qui es-tu,
que tu craignes un homme qui mourra, et un fils d'homme qui deviendra comme l'herbe,
13
et que
tu oublies l'Éternel qui t'a fait, qui a étendu les cieux et fondé la terre, et que tu trembles
continuellement tout le jour devant la fureur de l'oppresseur, lorsqu'il se prépare à détruire? Et où
est la fureur de l'oppresseur?
14
Celui qui est courbé sous les chaînes sera bientôt mis en liberté,
et il ne mourra pas dans la fosse et ne sera pas privé de son pain.
15
Mais moi, je suis l'Éternel, ton
Dieu, qui soulève la mer, et ses flots mugissent: l'Éternel des armées est son nom.
16
Et j'ai mis
mes paroles dans ta bouche, et j'ai couvert de l'ombre de ma main, pour établir les cieux, et pour
fonder la terre, et pour dire à Sion: Tu es mon peuple!
17
 Réveille-toi, réveille-toi, lève-toi,
Jérusalem, qui as bu de la main de l'Éternel la coupe de sa fureur, qui as bu, qui as vidé jusqu'au
fond le calice de la coupe d'étourdissement!
18
De tous les fils qu'elle a enfantés il n'y en a pas un
qui la conduise, et de tous les fils qu'elle a élevés il n'y en a pas un qui la prenne par la main.
19
Ces
deux choses te sont arrivées, -qui te plaindra? -la dévastation et la ruine, et la famine et l'épée: par
qui te consolerai-je?
20
Tes fils ont langui, ils sont couchés au coin de toutes les rues comme un
boeuf sauvage dans un rets; ils sont remplis de la fureur de l'Éternel, de la répréhension de ton Dieu.
21
C'est pourquoi, écoute ceci, toi qui es affligée et ivre, mais non de vin:
22
Ainsi dit ton Seigneur,
l'Éternel, et ton Dieu qui plaide la cause de son peuple: Voici, je prends de ta main la coupe

 
d'étourdissement, le calice de la coupe de ma fureur; tu n'en boiras plus désormais;
23
et je la mets
dans la main de ceux qui t'affligent, qui ont dit à ton âme: Courbe-toi, afin que nous passions; et
tu as mis ton corps comme le sol, et comme une rue pour les passants
Chapter 52
1
 Réveille-toi, réveille-toi, revêts-toi de ta force, Sion! Revêts-toi de tes vêtements de parure,
Jérusalem, ville sainte! car l'incirconcis et l'impur n'entreront plus en toi.
2
Secoue de toi la poussière,
lève-toi, assieds-toi, Jérusalem: délivre-toi des chaînes de ton cou, captive, fille de Sion!
3
Car ainsi
dit l'Éternel: Vous vous êtes vendus pour rien, et vous serez rachetés sans argent.
4
Car ainsi dit le
Seigneur, l'Éternel: Mon peuple est descendu en Égypte, au commencement, pour y séjourner, et
l'Assyrie l'a opprimé sans cause:
5
et maintenant, qu'ai-je à faire ici, dit l'Éternel, que mon peuple
ait été enlevé gratuitement? Ceux qui dominent sur lui le font hurler, dit l'Éternel, et mon nom est
continuellement blasphémé tout le jour.
6
C'est pourquoi mon peuple connaîtra mon nom; c'est
pourquoi, en ce jour-là, il connaîtra que c'est moi-même, qui dis: Me voici!
7
 Combien sont beaux
sur les montagnes les pieds de celui qui apporte de bonnes nouvelles, qui annonce la paix, qui
apporte des nouvelles de bonheur, qui annonce le salut, qui dit à Sion: Ton Dieu règne!
8
La voix
de tes sentinelles! -elles élèvent la voix, elles exultent ensemble avec chant de triomphe; car elles
verront face à face, quand l'Éternel restaurera Sion.
9
Éclatez de joie, exultez ensemble, lieux déserts
de Jérusalem; car l'Éternel console son peuple; il a racheté Jérusalem.
10
L'Éternel a mis à nu le
bras de sa sainteté aux yeux de toutes les nations; et tous les bouts de la terre verront le salut de
notre Dieu.
11
-Partez, partez; sortez de là; ne touchez pas à ce qui est impur! Sortez du milieu
d'elle, soyez purs, vous qui portez les vases de l'Éternel!
12
Car vous ne sortirez pas avec précipitation
et vous n'irez pas comme des fugitifs; car l'Éternel ira devant vous, et le Dieu d'Israël sera votre
arrière-garde.
13
 Voici, mon serviteur agira sagement; il sera exalté et élevé, et placé très-haut.
14
Comme beaucoup ont été stupéfaits en te voyant, -tellement son visage était défait plus que celui
d'aucun homme, et sa forme, plus que celle d'aucun fils d'homme,
15
-ainsi il fera tressaillir
d'étonnement beaucoup de nations; des rois fermeront leur bouche en le voyant; car ils verront ce
qui ne leur avait pas été raconté, et ils considéreront ce qu'ils n'avaient pas entendu.

 
Chapter 53
1
 Qui a cru à ce que nous avons fait entendre, et à qui le bras de l'Éternel a-t-il été révélé?
2
Il
montera devant lui comme un rejeton, et comme une racine sortant d'une terre aride. Il n'a ni forme,
ni éclat; quand nous le voyons, il n'y a point d'apparence en lui pour nous le faire désirer.
3
Il est
méprisé et délaissé des hommes, homme de douleurs, et sachant ce que c'est que la langueur, et
comme quelqu'un de qui on cache sa face; il est méprisé, et nous n'avons eu pour lui aucune estime.
4
 Certainement, lui, a porté nos langueurs, et s'est chargé de nos douleurs; et nous, nous l'avons
estimé battu, frappé de Dieu, et affligé;
5
mais il a été blessé pour nos transgressions, il a été meurtri
pour nos iniquités; le châtiment de notre paix a été sur lui, et par ses meurtrissures nous sommes
guéris.
6
Nous avons tous été errants comme des brebis, nous nous sommes tournés chacun vers
son propre chemin, et l'Éternel a fait tomber sur lui l'iniquité de nous tous.
7
Il a été opprimé et
affligé, et il n'a pas ouvert sa bouche. Il a été amené comme un agneau à la boucherie, et a été
comme une brebis muette devant ceux qui la tondent; et il n'a pas ouvert sa bouche.
8
Il est ôté de
l'angoisse et du jugement; et sa génération, qui la racontera? Car il a été retranché de la terre des
vivants; à cause de la transgression de mon peuple, lui, a été frappé.
9
Et on lui donna son sépulcre
avec les méchants; mais il a été avec le riche dans sa mort, parce qu'il n'avait fait aucune violence,
et qu'il n'y avait pas de fraude dans sa bouche.
10
 Mais il plut à l'Éternel de le meurtrir; il l'a
soumis à la souffrance. S'il livre son âme en sacrifice pour le péché, il verra une semence; il
prolongera ses jours, et le plaisir de l'Éternel prospérera en sa main.
11
Il verra du fruit du travail
de son âme, et sera satisfait. Par sa connaissance mon serviteur juste enseignera la justice à plusieurs,
et lui, il portera leurs iniquités.
12
C'est pourquoi je lui assignerai une part avec les grands, et il
partagera le butin avec les forts, parce qu'il aura livré son âme à la mort, et qu'il aura été compté
parmi les transgresseurs, et qu'il a porté le péché de plusieurs, et qu'il a intercédé pour les
transgresseurs.
Chapter 54
1
 Exulte, stérile, qui n'enfantais pas; éclate en chants de triomphe, et pousse des cris de joie,
toi qui n'as pas été en travail! car les fils de la désolée sont plus nombreux que les fils de la femme
mariée, dit l'Éternel.
2
Élargis le lieu de ta tente, et qu'on étende les tentures de tes tabernacles;

 
n'épargne pas, allonge tes cordages et affermis tes pieux.
3
Car tu t'étendras à droite et à gauche,
et ta semence possédera les nations et fera que les villes désolées seront habitées.
4
Ne crains pas,
car tu ne seras pas honteuse; et ne sois pas confuse, car tu n'auras pas à rougir; car tu oublieras la
honte de ta jeunesse, et tu ne te souviendras plus de l'opprobre de ton veuvage.
5
Car celui qui t'a
faite est ton mari; son nom est l'Éternel des armées, et ton rédempteur, le Saint d'Israël: il sera
appelé Dieu de toute la terre.
6
 Car l'Éternel t'a appelée comme une femme délaissée et affligée
d'esprit, et une épouse de la jeunesse et qu'on a méprisée, dit ton Dieu.
7
Pour un petit moment je
t'ai abandonnée, mais avec de grandes compassions je te rassemblerai.
8
Dans l'effusion de la colère,
je t'ai caché ma face pour un moment; mais avec une bonté éternelle j'aurai compassion de toi, dit
ton rédempteur, l'Éternel.
9
Car ceci m'est comme les eaux de Noé, lorsque je jurai que les eaux
de Noé ne passeraient plus sur la terre: ainsi j'ai juré que je ne serais plus courroucé contre toi, et
que je ne te tancerais plus.
10
Car les montagnes se retireraient et les collines seraient ébranlées,
que ma bonté ne se retirerait pas d'avec toi, et que mon alliance de paix ne serait pas ébranlée, dit
l'Éternel, qui a compassion de toi.
11
 O affligée, battue de la tempête, qui ne trouves pas de
consolation, voici, moi je pose tes pierres dans la stibine, et je te fonde sur des saphirs;
12
et je ferai
tes créneaux de rubis, et tes portes d'escarboucles, et toute ton enceinte de pierres précieuses.
13
Et
tous tes fils seront enseignés de l'Éternel, et la paix de tes fils sera grande.
14
Tu seras établie en
justice; tu seras loin de l'oppression, car tu ne craindras pas, -et de l'effroi, car il n'approchera pas
de toi.
15
Voici, ils s'assembleront, mais ce ne sera pas de par moi: celui qui s'assemble contre toi
tombera à cause de toi.
16
Voici, moi j'ai créé le forgeron qui souffle le feu du charbon et forme
un instrument pour son ouvrage; et moi, j'ai créé le destructeur pour ruiner.
17
Aucun instrument
formé contre toi ne réussira, et toute langue qui se lèvera contre toi en jugement, tu la condamneras.
C'est là l'héritage des serviteurs de l'Éternel, et leur justice est de par moi, dit l'Éternel.
Chapter 55
1
 Ho! quiconque a soif, venez aux eaux, et vous qui n'avez pas d'argent, venez, achetez et
mangez; oui, venez, achetez sans argent et sans prix du vin et du lait.
2
Pourquoi dépensez-vous
l'argent pour ce qui n'est pas du pain, et votre labeur pour ce qui ne rassasie pas? Ecoutez-moi

 
attentivement, et mangez ce qui est bon; et que votre âme jouisse à plaisir des choses grasses.
3
Inclinez votre oreille et venez à moi; écoutez, et votre âme vivra: et je ferai avec vous une alliance
éternelle, les grâces assurées de David.
4
Voici, je l'ai donné pour témoignage aux peuples, pour
chef et commandant des peuples.
5
Voici, tu appelleras une nation que tu n'as pas connue; et une
nation qui ne te connaît pas accourra vers toi, à cause de l'Éternel, ton Dieu, et du Saint d'Israël;
car il t'a glorifié.
6
 Cherchez l'Éternel tandis qu'on le trouve; invoquez-le pendant qu'il est proche.
7
Que le méchant abandonne sa voie, et l'homme inique, ses pensées, et qu'il retourne à l'Éternel,
et il aura compassion de lui, -et à notre Dieu, car il pardonne abondamment.
8
Car mes pensées ne
sont pas vos pensées, et vos voies ne sont pas mes voies, dit l'Éternel:
9
car comme les cieux sont
élevés au-dessus de la terre, ainsi mes voies sont élevées au-dessus de vos voies, et mes pensées
au-dessus de vos pensées.
10
Car comme la pluie et la neige descendent des cieux, et n'y retournent
pas, mais arrosent la terre et la font produire et germer, et donner de la semence au semeur, et du
pain à celui qui mange,
11
ainsi sera ma parole qui sort de ma bouche: elle ne reviendra pas à moi
sans effet, mais fera ce qui est mon plaisir, et accomplira ce pour quoi je l'ai envoyée.
12
Car vous
sortirez avec joie, et vous serez conduits en paix; les montagnes et les collines éclateront devant
vous en chants de triomphe, et tous les arbres des champs battront des mains:
13
au lieu de l'épine
croîtra le cyprès; au lieu de l'ortie croîtra le myrte; et ce sera pour l'Éternel un nom, un signe à
toujours, qui ne sera pas retranché.
Chapter 56
1
 Ainsi dit l'Éternel: Gardez le jugement, et pratiquez la justice, car mon salut est près de venir,
et ma justice, d'être révélée.
2
Bienheureux l'homme qui fait cela, et le fils de l'homme qui le tient
ferme; qui garde le sabbat pour ne pas le profaner, et qui garde sa main de faire aucun mal.
3
 Et
que le fils de l'étranger qui s'est attaché à l'Éternel ne parle pas, disant: L'Éternel m'a entièrement
séparé de son peuple; et que l'eunuque ne dise pas:
4
Voici, je suis un arbre sec; car ainsi dit l'Éternel:
Aux eunuques qui gardent mes sabbats, et choisissent les choses auxquelles je prends plaisir, et qui
tiennent ferme mon alliance,
5
je leur donnerai dans ma maison et au dedans de mes murs une place
et un nom meilleurs que des fils et des filles; je leur donnerai un nom éternel, qui ne sera pas

 
retranché.
6
Et les fils de l'étranger qui s'attachent à l'Éternel, pour le servir et pour aimer le nom
de l'Éternel, pour être ses serviteurs, -quiconque observe le sabbat pour ne pas le profaner, et ceux
qui tiennent ferme mon alliance,
7
je les ferai venir à ma montagne sainte, et je les rendrai joyeux
dans ma maison de prière: leurs holocaustes et leurs sacrifices seront agréés sur mon autel; car ma
maison sera appelée une maison de prière pour tous les peuples.
8
Le Seigneur l'Éternel, qui
rassemble les exilés d'Israël, dit: J'en rassemblerai encore d'autres vers lui, avec les siens déjà
rassemblés.
9
 Vous, toutes les bêtes des champs, venez pour dévorer, vous, toutes les bêtes de la
forêt!
10
Ses sentinelles sont toutes aveugles, elles sont dénuées de connaissance. Ils sont tous des
chiens muets qui ne peuvent aboyer, rêvant, se tenant couchés, aimant à sommeiller;
11
et ces
chiens sont voraces, ils ne savent pas être rassasiés: ce sont des bergers qui ne savent pas comprendre.
Tous, ils tournent leurs regards vers leur propre chemin, chacun vers son intérêt particulier, jusqu'au
dernier.
12
Venez disent-ils, je prendrai du vin, et buvons notre soûl de boissons fortes; et demain
sera comme aujourd'hui, et encore bien supérieur.
Chapter 57
1
 Le juste périt, et personne ne le prend à coeur; et les hommes de bonté sont recueillis sans
que personne comprenne que le juste est recueilli de devant le mal.
2
Il est entré dans la paix: ils
se reposent sur leurs couches, ceux qui ont marché dans leur droit chemin.
3
 Mais vous, approchez
ici, fils de la devineresse, semence de l'adultère et de la prostituée.
4
De qui vous moquez-vous?
Contre qui allongez-vous la bouche, et tirez-vous la langue? N'êtes-vous pas des enfants de
transgression, une semence de mensonge,
5
vous enflammant avec les idoles sous tout arbre vert,
égorgeant les enfants dans les vallées, sous les fentes des rochers?
6
Les pierres polies de la vallée
sont ta part: elles, elles sont ton sort; à elles aussi tu as répandu une libation, tu as offert un gâteau.
Me consolerais-je de ces choses?
7
Tu as placé ta couche sur une montagne haute et élevée: là aussi
tu es montée pour sacrifier des sacrifices.
8
Et tu as mis ton mémorial derrière la porte et les poteaux;
car, t'éloignant de moi, tu t'es découverte; et tu es montée, tu as élargi ton lit, et tu les as obligés
envers toi par un accord; tu as aimé leur lit, tu as vu leur nudité.
9
Et tu t'es rendue auprès du roi
avec de l'huile, et tu as multiplié tes parfums; et tu as envoyé tes messagers au loin, et tu t'es dégradée

 
jusque dans le shéol.
10
Tu t'es fatiguée par la multitude de tes voies; mais tu n'as pas dit: C'est en
vain! Tu as trouvé la vigueur de ta force, c'est pourquoi tu ne t'es pas lassée.
11
De qui as-tu peur,
et qui crains-tu, que tu aies menti, et que tu ne te sois pas souvenue de moi, et ne l'aies pas pris à
coeur? N'ai-je pas gardé le silence, et cela dès longtemps; et tu ne m'as pas craint?
12
Je déclarerai
ta justice et tes oeuvres, et elles ne te profiteront pas.
13
 Quand tu cries que ceux que tu as
rassemblés te délivrent! Mais le vent les emportera tous, un souffle les enlèvera; mais celui qui se
confie en moi héritera le pays et possédera ma montagne sainte.
14
Et on dira: Élevez, élevez la
chaussée, préparez le chemin; ôtez toute pierre d'achoppement du chemin de mon peuple!
15
Car
ainsi dit celui qui est haut élevé et exalté, qui habite l'éternité, et duquel le nom est le Saint: J'habite
le lieu haut élevé et saint, et avec celui qui est abattu et d'un esprit contrit, pour revivifier l'esprit
de ceux qui sont contrits, et pour revivifier le coeur de ceux qui sont abattus.
16
Car je ne contesterai
pas à toujours, et je ne me courroucerai pas à jamais; car l'esprit défaudrait devant moi et les âmes
que j'ai faites.
17
 Je me suis courroucé à cause de l'iniquité de son avarice, et je l'ai frappé; je me
suis caché, et je me suis courroucé, et il a marché, dévoyé, dans le chemin de son coeur.
18
J'ai vu
ses voies, et je le guérirai, et je le conduirai, et je lui rendrai la consolation, à lui et aux siens qui
mènent deuil.
19
Je créé le fruit des lèvres. Paix, paix à celui qui est loin, et à celui qui est près! dit
l'Éternel; et je le guérirai.
20
Mais les méchants sont comme la mer agitée, qui ne peut se tenir
tranquille et dont les eaux jettent dehors la vase et la boue.
21
Il n'y a pas de paix, dit mon Dieu,
pour les méchants.
Chapter 58
1
 Crie à plein gosier, ne te retiens pas; élève ta voix comme une trompette, et déclare à mon
peuple leur transgression, et à la maison de Jacob leurs péchés.
2
Cependant ils me cherchent tous
les jours et trouvent leur plaisir à connaître mes voies, comme une nation qui pratiquerait la justice,
et n'aurait pas abandonné le juste jugement de son Dieu; ils me demandent les ordonnances de la
justice, ils trouvent leur plaisir à s'approcher de Dieu.
3
 Pourquoi avons-nous jeûné, et tu ne l'as
pas vu? et avons-nous affligé nos âmes, et tu ne le sais pas? Voici, au jour de vos jeûnes, vous
cherchez votre plaisir, et vous exigez durement tous les travaux qui vous sont dus.
4
Voici, vous
jeûnez pour contester et quereller, et pour frapper d'un poing méchant. Vous ne jeûnez pas

 
maintenant, pour faire entendre votre voix en haut.
5
Est-ce un jeûne comme celui-là que j'ai choisi,
un jour où un homme afflige son âme? Courber sa tête comme un roseau, et étendre sous soi le sac
et la cendre, appelleras-tu cela un jeûne, et un jour agréable à l'Éternel?
6
N'est-ce pas ici le jeûne
que j'ai choisi, qu'on rompe les chaînes de l'iniquité, qu'on fasse tomber les liens du joug, et qu'on
renvoie libres les opprimés, et que vous brisiez tout joug?
7
N'est-ce pas que tu partages ton pain
avec celui qui a faim, et que tu fasses entrer dans la maison les affligés qui errent sans asile? quand
tu vois un homme nu, que tu le couvres, et que tu ne te caches pas à ta propre chair?
8
 Alors ta
lumière jaillira comme l'aurore et ta santé germera promptement, et ta justice marchera devant toi,
la gloire de l'Éternel sera ton arrière-garde.
9
Alors tu appelleras, et l'Éternel répondra; tu crieras,
et il dira: Me voici. Si tu ôtes du milieu de toi le joug, si tu cesses de montrer au doigt et de parler
vanité,
10
si tu prodigues ton âme à l'affamé, et que tu rassasies l'âme de l'affligé, ta lumière se
lèvera dans les ténèbres, et ton obscurité sera comme le midi.
11
Et l'Éternel te conduira
continuellement, et rassasiera ton âme dans les sécheresses, et rendra agiles tes os; et tu seras comme
un jardin arrosé, et comme une source jaillissante dont les eaux ne trompent pas.
12
Et ceux qui
seront issus de toi bâtiront ce qui était ruiné dès longtemps; tu relèveras les fondements qui étaient
restés de génération en génération, et on t'appellera: réparateur des brèches, restaurateur des sentiers
fréquentés.
13
 Si tu gardes ton pied de profaner le sabbat, de faire ton plaisir en mon saint jour,
si tu appelles le sabbat tes délices, et honorable le saint jour de l'Éternel, si tu l'honores en t'abstenant
de suivre tes propres chemins, de chercher ton plaisir et de dire des paroles vaines,
14
alors tu
trouveras tes délices en l'Éternel, et je te ferai passer à cheval sur les lieux hauts de la terre et je te
nourrirai de l'héritage de Jacob, ton père: car la bouche de l'Éternel a parlé.
Chapter 59
1
 Voici, la main de l'Éternel n'est pas devenue trop courte pour délivrer, ni son oreille trop
appesantie pour entendre;
2
mais vos iniquités ont fait séparation entre vous et votre Dieu, et vos
péchés ont fait qu'il a caché de vous sa face, pour ne pas écouter.
3
Car vos mains sont souillées
de sang, et vos doigts, d'iniquité; vos lèvres ont dit des mensonges, votre langue a murmuré l'iniquité;
4
il n'y a personne qui invoque la justice, et personne qui plaide en jugement avec intégrité; on se
confie dans le néant, et on parle avec fausseté; on conçoit l'oppression, et on enfante l'iniquité.
5
Ils
font éclore des oeufs de serpent, et ils tissent des toiles d'araignées: celui qui mange de leurs oeufs

 
mourra, et si l'on en écrase un, il en éclot une vipère.
6
Leurs toiles ne deviendront pas des vêtements,
et ils ne se couvriront point de leurs oeuvres; leurs oeuvres sont des oeuvres d'iniquité, et des actes
de violence sont dans leurs mains.
7
Leurs pieds courent au mal, et se hâtent pour verser le sang
innocent; leurs pensées sont des pensées d'iniquité; la destruction et la ruine sont dans leurs sentiers;
le chemin de la paix,
8
ils ne le connaissent pas, et il n'y a pas de rectitude dans leurs voies; ils ont
perverti leurs sentiers; quiconque y marche ne connaît pas la paix.
9
 C'est pourquoi le juste
jugement est loin de nous, et la justice ne nous atteint pas; nous attendons la lumière, et voici les
ténèbres! la clarté, et nous marchons dans l'obscurité.
10
Nous tâtonnons après le mur comme des
aveugles, et nous tâtonnons comme si nous n'avions pas d'yeux; nous avons trébuché en plein midi,
comme dans le crépuscule; au milieu de ceux qui se portent bien nous sommes comme des morts.
11
Nous rugissons tous comme les ours, et nous ne cessons de gémir comme les colombes: nous
attendons le juste jugement, et il n'y en a pas; le salut, et il est loin de nous.
12
Car nos transgressions
se sont multipliées devant toi, et nos péchés témoignent contre nous; car nos transgressions sont
avec nous, et nos iniquités, nous les connaissons:
13
se rebeller et mentir contre l'Éternel, et se
détourner de notre Dieu, proférer l'oppression et la révolte, concevoir et énoncer du coeur des
paroles de mensonge.
14
Et le jugement est repoussé en arrière, et la justice se tient loin; car la
vérité a trébuché sur la place publique, et la droiture ne peut entrer.
15
Et la vérité fait défaut, et
celui qui se retire du mal devient une proie. Et l'Éternel l'a vu: et ce fut mauvais à ses yeux qu'il
n'y eût pas de juste jugement.
16
 Et il vit qu'il n'y avait personne, et il s'étonna de ce qu'il n'y eût
pas d'intercesseur; et son bras le sauva, et sa justice le soutint.
17
Et il revêtit la justice comme une
cuirasse, et mit un casque de salut sur sa tête, et il revêtit, comme un habit, les vêtements de la
vengeance, et se revêtit de jalousie comme d'un manteau.
18
Selon qu'a été la conduite, il rétribuera
la fureur à ses adversaires, la pareille à ses ennemis; aux îles il rendra la rétribution.
19
Et, du
couchant, ils craindront le nom de l'Éternel, et du lever du soleil, sa gloire. Quand l'ennemi viendra
comme un fleuve, l'Esprit de l'Éternel lèvera un étendard contre lui.
20
Et le rédempteur viendra à
Sion et vers ceux qui, en Jacob, reviennent de leur rébellion, dit l'Éternel.
21
Et quant à moi, c'est
ici mon alliance avec eux, dit l'Éternel: Mon esprit qui est sur toi, et mes paroles que j'ai mises dans
ta bouche, ne se retireront pas de ta bouche, ni de la bouche de ta semence, ni de la bouche de la
semence de ta semence, dit l'Éternel, dès maintenant et à toujours.

 
Chapter 60
1
 Lève-toi, resplendis, car ta lumière est venue, et la gloire de l'Éternel s'est levée sur toi.
2
Car voici, les ténèbres couvriront la terre, et l'obscurité profonde, les peuples; mais sur toi se lèvera
l'Éternel, et sa gloire sera vue sur toi.
3
Et les nations marcheront à ta lumière, et les rois, à la
splendeur de ton lever.
4
Lève autour de toi tes yeux, et regarde: ils se rassemblent tous, ils viennent
vers toi; tes fils viennent de loin, et tes filles sont portées sur les bras.
5
Alors tu verras, et tu seras
rayonnante, et ton coeur frissonnera et s'élargira; car l'abondance de la mer se tournera vers toi, les
richesses des nations viendront vers toi.
6
Une multitude de chameaux te couvrira, les dromadaires
de Madian et d'Épha; tous ils viendront de Sheba; ils porteront de l'or et de l'encens, et annonceront
avec joie les louanges de l'Éternel;
7
tous les troupeaux de Kédar se rassembleront vers toi, les
béliers de Nebaïoth te serviront; une offrande agréée, ils monteront sur mon autel; et j'ornerai la
maison de ma magnificence.
8
Qui sont ceux-ci, qui volent comme une nuée, et comme les colombes
vers leurs colombiers?
9
 Car les îles s'attendront à moi, et les navires de Tarsis viennent les
premiers, pour apporter tes fils de loin, leur argent et leur or avec eux, au nom de l'Éternel, ton
Dieu, et au Saint d'Israël; car il t'a glorifiée.
10
Et les fils de l'étranger bâtiront tes murs, et leurs
rois te serviront. Car dans ma colère je t'ai frappée, mais dans ma faveur j'ai eu compassion de toi.
11
Et tes portes seront continuellement ouvertes (elles ne seront fermées ni de jour ni de nuit), pour
que te soient apportées les richesses des nations, et pour que leurs rois te soient amenés.
12
Car la
nation et le royaume qui ne te serviront pas périront, et ces nations seront entièrement désolées.
13
La gloire du Liban viendra vers toi, le cyprès, le pin, et le buis ensemble, pour orner le lieu de
mon sanctuaire; et je rendrai glorieuse la place de mes pieds.
14
Et les fils de tes oppresseurs
viendront se courber devant toi, et tous ceux qui t'ont méprisée se prosterneront à la plante de tes
pieds, et t'appelleront la ville de l'Éternel, la Sion du Saint d'Israël.
15
 Au lieu d'être abandonnée
et haïe, de sorte que personne ne passait par toi, je te mettrai en honneur à toujours, pour joie de
génération en génération.
16
Et tu suceras le lait des nations, et tu suceras les mamelles des rois;
et tu sauras que moi je suis l'Éternel, ton sauveur, et ton rédempteur, le Puissant de Jacob.
17
Au
lieu d'airain je ferai venir l'or, et au lieu de fer je ferai venir de l'argent, et au lieu de bois, de l'airain,
et au lieu de pierres, du fer. Et je te donnerai pour gouvernants la paix, et pour magistrats, la justice.
18
On n'entendra plus parler de violence dans ton pays, de dévastation et de ruine dans tes confins;

 
mais tu appelleras tes murs Salut, et tes portes Louange.
19
Le soleil ne sera plus ta lumière, de
jour, et la clarté de la lune ne t'éclairera plus; mais l'Éternel sera ta lumière à toujours, et ton Dieu,
ta gloire.
20
Ton soleil ne se couchera plus, et ta lune ne se retirera pas; car l'Éternel sera ta lumière
à toujours, et les jours de ton deuil seront finis.
21
Et ton peuple, -eux tous, seront justes, ils
posséderont le pays pour toujours, rejeton que j'ai planté, l'oeuvre de mes mains pour me glorifier.
22
Le petit deviendra mille et le moindre, une nation forte. Moi, l'Éternel, je hâterai cela en son
temps.
Chapter 61
1
 L'Esprit du Seigneur, l'Éternel, est sur moi, parce que l'Éternel m'a oint pour apporter de
bonnes nouvelles aux débonnaires: il m'a envoyé pour panser ceux qui ont le coeur brisé, pour
proclamer aux captifs la liberté, et aux prisonniers l'ouverture de la prison,
2
pour proclamer l'année
de la faveur de l'Éternel et le jour de la vengeance de notre Dieu, pour consoler tous ceux qui mènent
deuil,
3
pour mettre et donner à ceux de Sion qui mènent deuil l'ornement au lieu de la cendre,
l'huile de joie au lieu du deuil, un vêtement de louange au lieu d'un esprit abattu, afin qu'ils soient
appelés térébinthes de justice, le plant de l'Éternel pour qu'il soit glorifié.
4
 Et ils bâtiront ce qui
était ruiné dès longtemps, ils relèveront les désolations anciennes, et ils renouvelleront les villes
ruinées, les lieux désolés de génération en génération.
5
Et les étrangers se tiendront là et paîtront
vos troupeaux, et les fils de l'étranger seront vos laboureurs et vos vignerons.
6
Mais vous, vous
serez appelés les sacrificateurs de l'Éternel; on dira de vous: les serviteurs de notre Dieu. Vous
mangerez des richesses des nations, et vous vous revêtirez de leur gloire.
7
Au lieu de votre honte
vous aurez le double; au lieu d'être confondus, ils célébreront avec joie leur portion: c'est pourquoi,
dans leur pays, ils posséderont le double, ils auront une joie éternelle.
8
Car moi, l'Éternel, j'aime
le juste jugement, je hais la rapine d'iniquité; et je leur donnerai leur récompense avec vérité, et je
ferai avec eux une alliance éternelle.
9
Et leur semence sera connue parmi les nations, et leur
postérité, au milieu des peuples; tous ceux qui les verront les reconnaîtront, qu'ils sont la semence
que l'Éternel a bénie.
10
 Je me réjouirai avec joie en l'Éternel, mon âme s'égayera en mon Dieu;
car il m'a revêtu des vêtements du salut, il m'a couvert de la robe de la justice, comme un fiancé se
pare de son turban et comme une fiancée s'orne de ses joyaux.
11
Car, comme la terre produit son

 
germe et comme un jardin fait germer ses semences, ainsi le Seigneur l'Éternel fera germer la justice
et la louange devant toutes les nations.
Chapter 62
1
 A cause de Sion je ne me tairai pas, et à cause de Jérusalem je ne me tiendrai pas tranquille,
jusqu'à ce que sa justice paraisse comme l'éclat de la lumière, et son salut comme un flambeau qui
brûle.
2
Et les nations verront ta justice, et tous les rois, ta gloire; et on t'appellera d'un nom nouveau,
que la bouche de l'Éternel désignera.
3
Et tu seras une couronne de beauté dans la main de l'Éternel,
et une tiare royale dans la main de ton Dieu.
4
On ne te dira plus la délaissée, et on n'appellera plus
ta terre la désolée. Car on t'appellera: Mon plaisir en elle, et ta terre: La mariée; car le plaisir de
l'Éternel est en toi, et ton pays sera marié.
5
Car, comme un jeune homme épouse une vierge, tes
fils t'épouseront, et de la joie que le fiancé a de sa fiancée, ton Dieu se réjouira de toi.
6
 Sur tes
murailles, Jérusalem, j'ai établi des gardiens; ils ne se tairont jamais, de tout le jour et de toute la
nuit. Vous qui faites se ressouvenir l'Éternel, ne gardez pas le silence,
7
et ne lui laissez pas de
repos, jusqu'à ce qu'il établisse Jérusalem, et qu'il en fasse un sujet de louange sur la terre.
8
L'Éternel
a juré par sa droite et par le bras de sa force: Si je donne encore ton froment pour nourriture à tes
ennemis, et si les fils de l'étranger boivent ton moût, pour lequel tu as travaillé!
9
car ceux qui l'ont
amassé le mangeront et loueront l'Éternel; et ceux qui l'ont recueilli le boiront dans mes saints
parvis.
10
 Passez, passez par les portes; préparez le chemin du peuple; élevez, élevez la chaussée,
ôtez les pierres; élevez un étendard devant les peuples!
11
Voici, l'Éternel a fait entendre jusqu'au
bout de la terre: Dites à la fille de Sion: Voici, ton salut vient; voici, son salaire est avec lui, et sa
récompense devant lui.
12
Et on les appellera le peuple saint, les rachetés de l'Éternel; et toi, tu
seras appelée la recherchée, la ville non abandonnée.
Chapter 63
1
 Qui est celui-ci, qui vient d'Édom, de Botsra, avec des habits teints en rouge, celui-ci, qui
est magnifique dans ses vêtements, qui marche dans la grandeur de sa force? C'est moi, qui parle

 
en justice, -puissant pour sauver.
2
-Pourquoi y a-t-il du rouge à tes vêtements, et tes habits sont-ils
comme celui qui foule dans la cuve?
3
J'ai été seul à fouler le pressoir, et d'entre les peuples pas
un homme n'a été avec moi; et je les ai foulés dans ma colère, et je les ai écrasés dans ma fureur,
et leur sang a rejailli sur mes habits, et j'ai souillé tous mes vêtements.
4
Car le jour de la vengeance
était dans mon coeur, et l'année de mes rachetés était venue.
5
Et je regardai, et il n'y avait point
de secours; et je m'étonnai de ce qu'il n'y avait personne qui me soutînt; et mon bras m'a sauvé, et
ma fureur m'a soutenu.
6
Et j'ai foulé les peuples dans ma colère, et je les ai enivrés dans ma fureur;
et j'ai fait couler leur sang à terre.
7
 Je rappellerai les bontés de l'Éternel, les louanges de l'Éternel,
selon tout ce dont l'Éternel nous a comblés, et les grands bienfaits envers la maison d'Israël, dont
il l'a comblée selon ses compassions et selon la multitude de ses bontés.
8
Et il dit: Certainement
ils sont mon peuple, des fils qui ne mentiront pas; et il est devenu leur sauveur.
9
Dans toutes leurs
détresses, il a été en détresse, et l'Ange de sa face les a sauvés; dans son amour et dans sa miséricorde
il les a rachetés, et il s'est chargé d'eux, et il les a portés tous les jours d'autrefois;
10
mais ils se
rebellèrent et contristèrent l'Esprit de sa sainteté, et il se changea pour eux en ennemi; lui-même,
il combattit contre eux.
11
Mais il se souvint des jours d'autrefois, de Moïse, de son peuple: Où est
celui qui les fit monter de la mer, avec les bergers de son troupeau? Où est celui qui mit l'Esprit de
sa sainteté au dedans de lui,
12
son bras magnifique les faisant marcher par la droite de Moïse; -qui
fendit les eaux devant eux pour se faire un nom à toujours,
13
qui les a fait marcher par les abîmes,
comme un cheval dans le désert? Ils ne bronchaient pas.
14
Comme une bête descend dans la vallée,
l'Esprit de l'Éternel leur donna du repos. Ainsi tu as conduit ton peuple, pour te faire un nom
magnifique.
15
 Regarde des cieux, et vois, de la demeure de ta sainteté et de ta magnificence!
Où sont ta jalousie et ta puissance, le frémissement de tes entrailles et de tes compassions? Se
retiennent-elles envers moi?
16
Car tu es notre père: si Abraham ne nous connaît pas, et si Israël
nous ignore, toi, Éternel, tu es notre Père; ton nom est: Notre rédempteur, de tout temps.
17
Pourquoi
nous as-tu fait errer, ô Éternel, loin de tes voies, et as-tu endurci notre coeur pour ne pas te craindre?
Retourne-toi, à cause de tes serviteurs, des tribus de ton héritage.
18
Ton peuple saint ne l'a possédé
que pour peu de temps; nos ennemis ont foulé aux pieds ton sanctuaire.
19
Nous sommes comme
ceux sur lesquels tu n'as jamais dominé, qui ne sont pas appelés de ton nom.

 
Chapter 64
1
 Oh! si tu fendais les cieux! Si tu voulais descendre, et que devant toi les montagnes se
fondissent,
2
-descendre comme le feu brûle les broussailles, comme le feu fait bouillonner l'eau,
pour faire connaître ton nom à tes ennemis, en sorte que les nations tremblassent devant toi!
3
Quand
tu fis des choses terribles que nous n'attendions pas, tu descendis: devant toi les montagnes se
fondirent.
4
Et jamais on n'a entendu, jamais on n'a ouï de l'oreille, jamais l'oeil n'a vu, hors toi, ô
Dieu, ce que Dieu a préparé pour celui qui s'attend à lui.
5
Tu viens à la rencontre de celui qui se
réjouit à pratiquer la justice, de ceux qui se souviennent de toi dans tes voies! Voici, tu as été
courroucé, et nous avons péché;... en tes voies est la perpétuité, et nous serons sauvés.
6
 Et tous,
nous sommes devenus comme une chose impure, et toutes nos justices, comme un vêtement souillé;
et nous sommes tous fanés comme une feuille, et nos iniquités, comme le vent, nous emportent;
7
et il n'y a personne qui invoque ton nom, qui se réveille pour te saisir! Car tu as caché ta face de
nous, et tu nous a fait fondre par nos iniquités.
8
Or maintenant, Éternel, tu es notre père: nous
sommes l'argile, tu es celui qui nous as formés, et nous sommes tous l'ouvrage de tes mains.
9
Ne
sois pas extrêmement courroucé, ô Éternel, et ne te souviens pas à toujours de l'iniquité. Voici,
regarde: nous sommes tous ton peuple.
10
Tes villes saintes sont devenues un désert; Sion est un
désert, Jérusalem, une désolation;
11
notre maison sainte et magnifique, où nos pères te louaient,
est brûlée par le feu, et toutes nos choses désirables sont dévastées.
12
Te retiendras-tu, Éternel, à
la vue de ces choses? Te tairas-tu, et nous affligeras-tu extrêmement?
Chapter 65
1
 Je suis recherché de ceux qui ne s'enquéraient pas de moi, je suis trouvé de ceux qui ne me
cherchaient pas. J'ai dit: Me voici, me voici, à une nation qui n'était pas appelée de mon nom.
2
J'ai
étendu ma main tout le jour vers un peuple rebelle, qui marche dans une voie qui n'est pas bonne,
après leurs propres pensées;
3
un peuple qui me provoque continuellement en face, qui sacrifie
dans des jardins et brûle de l'encens sur des autels de briques;
4
qui habite les sépulcres et passe la
nuit dans les lieux cachés; qui mange la chair du porc, et le jus des choses impures est dans leurs

 
vases;
5
qui dit: Tiens-toi loin, ne me touche pas, car je suis saint vis-à-vis de toi. Ceux-ci sont une
fumée dans mes narines, un feu qui brûle tout le jour.
6
Voici, cela est écrit devant moi; je ne me
tairai point, mais je rendrai, oui, je rendrai dans leur sein à la fois, dit l'Éternel,
7
vos iniquités et
les iniquités de vos pères, qui ont brûlé de l'encens sur les montagnes, et m'ont outragé sur les
collines, -et je mesurerai dans leur sein leur oeuvre passée.
8
 Ainsi dit l'Éternel: Comme le moût
est trouvé dans la grappe, et qu'on dit: Ne la détruis pas, car il y a une bénédiction en elle, ainsi je
ferai à cause de mes serviteurs, pour ne pas détruire le tout.
9
Et je ferai sortir de Jacob une semence,
et de Juda un possesseur de mes montagnes, et mes élus posséderont le pays et mes serviteurs y
demeureront.
10
Et le Saron sera une demeure du menu bétail, et la vallée d'Acor, un lieu où
couchera le gros bétail, pour mon peuple qui m'aura cherché.
11
 Mais vous qui abandonnez
l'Éternel, vous qui oubliez ma montagne sainte, qui dressez une table pour Gad, et qui remplissez
pour Meni la coupe de vin mixtionné,
12
je vous ai aussi comptés pour l'épée, et vous vous courberez
tous dans le carnage, parce que j'ai appelé et vous n'avez pas répondu, j'ai parlé et vous n'avez pas
écouté, et parce que vous faites ce qui est mauvais à mes yeux, et que vous avez choisi ce en quoi
je ne prends pas plaisir.
13
C'est pourquoi, ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Voici, mes serviteurs
mangeront, et vous aurez faim; voici, mes serviteurs boiront, et vous aurez soif; voici, mes serviteurs
se réjouiront, et vous serez honteux;
14
voici, mes serviteurs chanteront de joie à cause du bonheur
de leur coeur, et vous, vous crierez à cause de la douleur de votre coeur, et vous hurlerez à cause
du brisement de votre esprit.
15
Et vous laisserez votre nom comme imprécation à mes élus; car le
Seigneur l'Éternel te mettra à mort, et appellera ses serviteurs d'un autre nom,
16
de sorte que celui
qui se bénira dans le pays, se bénira par le Dieu de vérité, et celui qui jugera dans le pays, jurera
par le Dieu de vérité; car les détresses précédentes seront oubliées, et elle seront cachées de devant
mes yeux.
17
 Car voici, je crée de nouveaux cieux et une nouvelle terre, et on ne se souviendra
plus de ceux qui ont précédé, et ils ne monteront pas au coeur.
18
Mais réjouissez-vous et
égayez-vous à toujours de ce que je crée; car voici, je crée Jérusalem pour être une jubilation, et
son peuple, une joie;
19
et je m'égayerai sur Jérusalem, et je me réjouirai en mon peuple. Et on n'y
entendra plus la voix des pleurs et la voix des cris.
20
Il n'y aura plus, dès lors, ni petit enfant de
peu de jours, ni vieillard qui n'ait pas accompli ses jours. Car le jeune homme mourra âgé de cent
ans, et le pécheur âgé de cent ans sera maudit.
21
Et ils bâtiront des maisons et les habiteront, et
ils planteront des vignes et en mangeront le fruit;
22
ils ne bâtiront pas pour qu'un autre habite; ils

 
ne planteront pas pour qu'un autre mange; car les jours de mon peuple seront comme les jours d'un
arbre, et mes élus useront eux-mêmes l'ouvrage de leurs mains.
23
Ils ne travailleront pas en vain,
ni n'engendreront pour la frayeur; car ils sont la semence des bénis de l'Éternel, et leur postérité
avec eux.
24
Et il arrivera que, avant qu'ils crient, je répondrai, et pendant qu'ils parlent, j'exaucerai.
25
Le loup et l'agneau paîtront ensemble, et le lion mangera de la paille comme le boeuf; et la
poussière sera la nourriture du serpent. On ne fera pas de tort, et on ne détruira pas sur toute ma
montagne sainte, dit l'Éternel.
Chapter 66
1
 Ainsi dit l'Éternel: Les cieux sont mon trône, et la terre le marchepied de mes pieds: quelle
est la maison que vous me bâtirez, et quel est le lieu de mon repos?
2
Toutes ces choses, ma main
les a faites, et toutes ces choses ont été, dit l'Éternel. Mais c'est à celui-ci que je regarderai: à l'affligé,
et à celui qui a l'esprit contrit et qui tremble à ma parole.
3
Celui qui égorge un boeuf, frappe un
homme; celui qui sacrifie un agneau, brise la nuque à un chien; celui qui offre un gâteau, c'est du
sang de porc; celui qui présente le mémorial de l'encens est comme celui qui bénit une idole. Comme
ils ont choisi leurs propres chemins, et que leur âme a pris plaisir à leurs choses exécrables,
4
moi
aussi, je choisirai leurs calamités, et je ferai venir sur eux ce qu'ils craignent, parce que j'ai crié, et
il n'y a eu personne qui répondît; j'ai parlé, et ils n'ont pas écouté, et ont fait ce qui est mauvais à
mes yeux, et ont choisi ce en quoi je ne prends pas plaisir.
5
 Écoutez la parole de l'Éternel, vous
qui tremblez à sa parole: Vos frères, qui vous haïssaient, qui vous rejetaient à cause de mon nom,
disaient: Que l'Éternel soit glorifié, et que nous voyions votre joie! Mais eux, ils seront confus.
6
Une voix de tumulte vient de la ville, une voix, du temple, une voix de l'Éternel qui rend la
récompense à ses ennemis.
7
Avant qu'elle ait été en travail, elle a enfanté; avant que les douleurs
lui soient venues, elle a donné le jour à un enfant mâle.
8
Qui a entendu une chose pareille? Qui a
vu de telles choses? Fera-t-on qu'un pays enfante en un seul jour? Une nation naîtra-t-elle en une
fois? Car aussitôt que Sion a été en travail, elle a enfanté ses fils.
9
Amènerais-je jusqu'au moment
de l'enfantement, et je ne ferais pas enfanter? dit l'Éternel. Moi, qui fais enfanter, je fermerais la
matrice? dit ton Dieu.
10
Réjouissez-vous avec Jérusalem, et égayez-vous à cause d'elle, vous tous
qui l'aimez; tressaillez de joie avec elle, vous tous qui menez deuil sur elle;
11
parce que vous
tetterez et serez rassasiés du sein de ses consolations, parce que vous sucerez et que vous vous

 
délecterez de l'abondance de sa gloire.
12
Car ainsi dit l'Éternel: Voici, j'étends sur elle la paix
comme une rivière, et la gloire des nations comme un torrent qui se déborde; et vous tetterez, vous
serez portés sur les bras et caressés sur les genoux.
13
Comme quelqu'un que sa mère console, ainsi
moi, je vous consolerai; et vous serez consolés dans Jérusalem.
14
Et vous le verrez, et votre coeur
se réjouira, et vos os fleuriront comme l'herbe verte; et la main de l'Éternel sera connue en ses
serviteurs, et il verse sa colère sur ses ennemis.
15
 Car voici, l'Éternel viendra en feu, et ses chars,
comme un tourbillon, pour rendre sa colère avec fureur, et son tancement avec des flammes de feu.
16
Car l'Éternel entrera en jugement avec toute chair, par le feu, et par son épée; et les tués de
l'Éternel seront en grand nombre.
17
Ceux qui se sanctifient et se purifient dans les jardins, en en
suivant un seul qui est au milieu, mangeant la chair du porc et des choses exécrables et des souris,
périront tous ensemble, dit l'Éternel.
18
Et moi,... leurs actes et leurs pensées sont devant moi. Le
temps est venu de rassembler toutes les nations, et les langues; et elles viendront et verront ma
gloire.
19
Et je mettrai au milieu d'eux un signe; et j'enverrai les réchappés d'entre eux vers les
nations: à Tarsis, à Pul, et à Lud, qui bandent l'arc; à Tubal et à Javan, aux îles lointaines, qui n'ont
pas entendu parler de moi et n'ont pas vu ma gloire; et ils raconteront ma gloire parmi les nations.
20
Et ils amèneront tous vos frères, d'entre toutes les nations, en offrande à l'Éternel, sur des chevaux,
et sur des chars, et dans des voitures couvertes, et sur des mulets, et sur des dromadaires, à ma
montagne sainte, à Jérusalem, dit l'Éternel, comme les fils d'Israël apportent l'offrande dans un vase
pur à la maison de l'Éternel.
21
Et j'en prendrai aussi d'entre eux pour sacrificateurs, pour Lévites,
dit l'Éternel.
22
Car, comme les nouveaux cieux et la nouvelle terre que je fais, subsisteront devant
moi, dit l'Éternel, ainsi subsisteront votre semence et votre nom.
23
Et il arrivera que, de nouvelle
lune à nouvelle lune, et de sabbat en sabbat, toute chair viendra pour se prosterner devant moi, dit
l'Éternel.
24
Et ils sortiront, et verront les cadavres des hommes qui se sont rebellés contre moi;
car leur ver ne mourra pas, et leur feu ne s'éteindra pas, et ils seront en horreur à toute chair.
Jeremiah
Chapter 1

 
1
 Paroles de Jérémie, fils de Hilkija, d'entre les sacrificateurs qui étaient à Anathoth, dans le
pays de Benjamin,
2
auquel vint la parole de l'Éternel, dans les jours de Josias, fils d'Amon, roi de
Juda, la treizième année de son règne;
3
elle vint aussi à lui dans les jours de Jehoïakim, fils de
Josias, roi de Juda, jusqu'à la fin de la onzième année de Sédécias, fils de Josias, roi de Juda, jusqu'à
ce que Jérusalem fut emmenée en captivité, au cinquième mois.
4
 Et la parole de l'Éternel vint à
moi, disant:
5
Avant que je te formasse dans le ventre de ta mère, je t'ai connu, et avant que tu
sortisses de son sein, je t'ai sanctifié, je t'ai établi prophète pour les nations.
6
Et je dis: Ah, Seigneur
Éternel! voici, je ne sais pas parler; car je suis un enfant.
7
Et l'Éternel me dit: Ne dis pas: Je suis
un enfant, car pour tout ce pour quoi je t'enverrai, tu iras, et tout ce que je te commanderai, tu le
diras.
8
Ne les crains point; car je suis avec toi pour te délivrer, dit l'Éternel.
9
Et l'Éternel étendit
sa main, et toucha ma bouche; et l'Éternel me dit: Voici, j'ai mis mes paroles dans ta bouche.
10
Regarde, je t'ai établi ce jour-ci sur les nations et sur les royaumes, pour arracher, et pour démolir,
et pour détruire, et pour renverser, pour bâtir et pour planter.
11
 Et la parole de l'Éternel vint à
moi, disant: Que vois-tu, Jérémie? Et je dis: Je vois un bâton d'amandier.
12
Et l'Éternel me dit: Tu
as bien vu, car je veille sur ma parole pour l'exécuter.
13
Et la parole de l'Éternel vint à moi une
seconde fois, disant: Que vois-tu? Et je dis: Je vois un pot bouillant, dont le devant est du côté du
nord.
14
Et l'Éternel me dit: Du nord le mal fondra sur tous les habitants du pays.
15
Car voici,
j'appelle toutes les familles des royaumes du nord, dit l'Éternel, et elles viendront, et mettront
chacune son trône à l'entrée des portes de Jérusalem, et contre toutes ses murailles à l'entour, et
contre toutes les villes de Juda.
16
Et je prononcerai contre eux mes jugements, à cause de toute
leur iniquité par laquelle ils m'ont abandonné, et ont brûlé de l'encens à d'autres dieux, et se sont
prosternés devant l'ouvrage de leurs mains.
17
Et toi, ceins tes reins, et lève-toi, et dis-leur tout ce
que je te commanderai; ne sois point effrayé d'eux, de peur que moi je ne t'épouvante devant eux.
18
Et moi, voici, je t'établis aujourd'hui comme une ville forte, et comme une colonne de fer, et
comme des murailles d'airain, contre tout le pays, contre les rois de Juda, ses princes, ses
sacrificateurs, et le peuple du pays.
19
Et ils combattront contre toi, mais ils ne prévaudront pas
sur toi, car moi je suis avec toi, dit l'Éternel, pour te délivrer.
Chapter 2

 
1
 Et la parole de l'Éternel vint à moi, disant:
2
Va, et crie aux oreilles de Jérusalem, disant:
Ainsi dit l'Éternel: Je me souviens de toi, de la grâce de ta jeunesse, de l'amour de tes fiançailles,
quand tu marchais après moi dans le désert, dans un pays non semé.
3
Israël était saint à l'Éternel,
les prémices de ses fruits. Tous ceux qui le dévorent sont coupables; il viendra sur eux du mal, dit
l'Éternel.
4
Écoutez la parole de l'Éternel, maison de Jacob, et vous, toutes les familles de la maison
d'Israël!
5
Ainsi dit l'Éternel: Quelle iniquité vos pères ont-ils trouvée en moi, qu'ils se soient
éloignés de moi, et soient allés après la vanité, et soient devenus vains?
6
Et ils n'ont pas dit: Où
est l'Éternel qui nous a fait monter du pays d'Égypte, qui nous a fait marcher dans le désert, dans
un pays stérile et plein de fosses, dans un pays aride et d'ombre de mort, dans un pays où personne
ne passe et où aucun homme n'habite?
7
Et je vous ai amenés dans un pays fertile, pour en manger
les fruits et les biens; et vous y êtes venus, et vous avez rendu impur mon pays, et de mon héritage
vous avez fait une abomination.
8
Les sacrificateurs n'ont pas dit: Où est l'Éternel? et ceux qui
s'occupaient de la loi ne m'ont point connu, et les pasteurs se sont rebellés contre moi, et les prophètes
ont prophétisé par Baal et ont marché après des choses qui ne profitent pas.
9
 C'est pourquoi je
contesterai encore avec vous, dit l'Éternel, je contesterai avec les fils de vos fils.
10
Car passez par
les îles de Kittim, et voyez; et envoyez en Kédar, et considérez bien, et voyez s'il y a eu rien de tel.
11
Y a-t-il une nation qui ait changé de dieux? -et ce ne sont pas des dieux. Mais mon peuple a
changé sa gloire contre ce qui n'est d'aucun profit.
12
Cieux, soyez étonnés de ceci, frissonnez, et
soyez extrêmement confondus, dit l'Éternel.
13
Car mon peuple a fait deux maux: ils m'ont
abandonné, moi, la source des eaux vives, pour se creuser des citernes, des citernes crevassées qui
ne retiennent pas l'eau.
14
 Israël est-il un serviteur? Est-il un esclave né dans la maison? Pourquoi
est-il mis au pillage?
15
Les jeunes lions ont rugi contre lui, ils ont fait retentir leur voix, et ils ont
mis son pays en désolation; ses villes sont brûlées, de sorte qu'il n'y a plus d'habitant.
16
Même les
fils de Noph et de Takhpanès te brouteront le sommet de la tête.
17
N'est-ce pas toi qui t'es fait
cela, en ce que tu as abandonné l'Éternel, ton Dieu, dans le temps où il te faisait marcher dans le
chemin?
18
Et maintenant, qu'as-tu affaire d'aller en Égypte pour boire les eaux du Shikhor? Et
qu'as-tu affaire d'aller vers l'Assyrie pour boire les eaux du fleuve?
19
Ton iniquité te châtie, et tes
rébellions te reprennent; et connais, et vois, que c'est une chose mauvaise et amère que tu aies
abandonné l'Éternel, ton Dieu, et que ma crainte ne soit pas en toi, dit le Seigneur, l'Éternel des
armées.
20
 Car d'ancienneté tu as rompu ton joug, arraché tes liens, et tu as dit: Je ne servirai pas.

 
Car, sur toute haute colline et sous tout arbre vert, tu t'inclines, tu te prostitues.
21
Et moi je t'avais
plantée, un cep exquis, une toute vraie semence; comment t'es-tu changée pour moi en sarments
dégénérés d'une vigne étrangère?
22
Quand tu te laverais avec du nitre, et que tu emploierais
beaucoup de potasse, ton iniquité reste marquée devant moi, dit le Seigneur, l'Éternel.
23
Comment
dis-tu: Je ne me suis pas rendue impure, je n'ai pas marché après les Baals? Regarde ton chemin
dans la vallée, reconnais ce que tu as fait, dromadaire légère, qui vas çà et là croisant tes chemins.
24
Anesse sauvage accoutumée au désert, dans le désir de son âme elle hume le vent: dans son
ardeur, qui la détournera? Tous ceux qui la cherchent ne se fatigueront point; ils la trouveront en
son mois.
25
Retiens ton pied de se laisser déchausser; et ton gosier d'avoir soif. Mais tu dis: C'est
en vain; non, car j'aime les étrangers, et j'irai après eux.
26
Comme un voleur est confus quand il
est trouvé, ainsi sera confuse la maison d'Israël, eux, leurs rois, leurs princes, et leurs sacrificateurs,
et leurs prophètes;
27
ils disent à un bois: Tu es mon père; et à une pierre: Tu m'as engendré. Car
ils m'ont tourné le dos, et non la face; et, dans le temps de leur malheur, ils diront: Lève-toi, et
délivre-nous!
28
Et où sont tes dieux que tu t'es faits? Qu'ils se lèvent, s'ils peuvent te sauver au
temps de ton malheur! Car le nombre de tes dieux est celui de tes villes, ô Juda!
29
 Pourquoi
contesteriez-vous avec moi? Vous vous êtes tous rebellés contre moi, dit l'Éternel.
30
J'ai frappé
vos fils en vain, ils ne reçoivent pas la correction; votre épée a dévoré vos prophètes, comme un
lion destructeur.
31
O génération! voyez la parole de l'Éternel! Ai-je été un désert pour Israël, ou
un pays de ténèbres? Pourquoi mon peuple a-t-il dit: Nous sommes maîtres, nous ne viendrons plus
à toi?
32
La vierge oublie-t-elle sa parure? l'épouse, ses atours? Mais mon peuple m'a oublié pendant
des jours sans nombre.
33
Comme tu es habile dans tes voies pour chercher l'amour! C'est pourquoi
aussi tu as accoutumé tes voies aux choses iniques.
34
Même dans les pans de ta robe a été trouvé
le sang des pauvres innocents, que tu n'avais point trouvés faisant effraction; mais il y a été trouvé
à cause de toutes ces choses-là.
35
Et tu dis: Oui, je suis innocente, sa colère se détournera de moi.
Voici, j'entrerai en jugement avec toi sur ce que tu as dit: Je n'ai point péché.
36
Pourquoi donnes-tu
tant de mouvement pour changer de chemin? Tu auras honte aussi de l'Égypte, comme tu as eu
honte de l'Assyrie.
37
De celle-là aussi tu sortiras avec tes mains sur ta tête, car l'Éternel a rejeté
ceux en qui tu as eu confiance, et tu ne réussiras pas par eux.

 
Chapter 3
1
 Il est dit: Si un homme renvoie sa femme, et qu'elle le quitte et soit à un autre homme,
retournera-t-il vers elle? ce pays-là n'en sera-t-il pas entièrement souillé? Et toi, tu t'es prostituée
à beaucoup d'amants; toutefois retourne vers moi, dit l'Éternel.
2
Lève tes yeux vers les hauteurs,
et regarde! Où ne t'es-tu pas abandonnée? Tu t'es assise sur les chemins pour eux, comme un Arabe
dans le désert, et tu as souillé le pays par tes prostitutions et par ton iniquité.
3
Aussi les ondées
ont été retenues, et il n'y a pas eu de pluie de la dernière saison; mais tu as un front de femme
prostituée, tu refuses d'avoir honte.
4
Ne me crieras-tu pas désormais: Mon Père! tu es le conducteur
de ma jeunesse?
5
Gardera-t-il à toujours sa colère, la conservera-t-il à jamais? Voici, tu as parlé,
et tu as fait les choses mauvaises et tu as su les accomplir.
6
 Et l'Éternel me dit dans les jours du
roi Josias: As-tu vu ce qu'a fait Israël, l'infidèle? Elle s'en est allée sur toute haute montagne et sous
tout arbre vert, et elle s'y est prostituée.
7
Et j'ai dit: Après qu'elle a fait toutes ces choses, elle
reviendra à moi; mais elle n'est pas revenue. Et sa soeur, Juda la perfide, l'a vu.
8
Et j'ai vu que,
quand, pour toutes les choses en lesquelles Israël l'infidèle avait commis adultère, je l'ai renvoyée
et lui ai donné sa lettre de divorce, toutefois sa soeur, Juda la perfide, n'en a pas eu de crainte, mais
elle s'en est allée et s'est prostituée, elle aussi.
9
Et il est arrivé que, par la légèreté de sa prostitution,
elle a souillé le pays, et a commis adultère avec la pierre et le bois.
10
Et même, avec tout cela, sa
soeur, Juda la perfide, n'est pas revenue à moi de tout son coeur, mais avec mensonge, dit l'Éternel.
11
Et l'Éternel me dit: Israël l'infidèle s'est montrée plus juste que Juda la perfide.
12
 Va, et crie
ces paroles vers le nord, et dis: Reviens, Israël l'infidèle, dit l'Éternel; je ne ferai pas peser sur vous
un visage irrité, car je suis bon, dit l'Éternel; je ne garderai pas ma colère à toujours.
13
Seulement,
reconnais ton iniquité, car tu t'es rebellée contre l'Éternel, ton Dieu, et tu as tourné çà et là tes
chemins vers les étrangers sous tout arbre vert; et vous n'avez pas écouté ma voix, dit l'Éternel.
14
Revenez, fils infidèles, dit l'Éternel, car moi je vous ai épousés; et je vous prendrai, un d'une
ville, et deux d'une famille, et je vous ferai venir à Sion.
15
Et je vous donnerai des pasteurs selon
mon coeur, et ils vous paîtront avec connaissance et avec intelligence.
16
Et il arriva que, quand
vous aurez multiplié et fructifié dans le pays, en ces jours-là, dit l'Éternel, on ne dira plus: L'arche
de l'alliance de l'Éternel! Et elle ne montera plus au coeur, et on ne s'en souviendra pas, et on ne la
visitera pas, et on ne fera plus cela.
17
Dans ce temps-là on appellera Jérusalem le trône de l'Éternel;
et toutes les nations se rassembleront vers elle, au nom de l'Éternel, à Jérusalem; et elles ne

 
marcheront plus suivant le penchant obstiné de leur mauvais coeur.
18
En ces jours-là, la maison
de Juda marchera avec la maison d'Israël; et ils viendront ensemble du pays du nord au pays que
j'ai donné en héritage à vos pères.
19
Et moi j'ai dit: Comment te mettrai-je parmi les fils, et te
donnerai-je un pays désirable, le bel héritage des armées des nations? Et j'ai dit: Vous m'appellerez:
Mon père! et vous ne vous détournerez pas de moi...
20
 Certainement, comme une femme perfide
se détourne de son ami, ainsi vous avez agi perfidement envers moi, maison d'Israël, dit l'Éternel.
21
Une voix a été ouïe sur les hauteurs, les pleurs et les supplications des fils d'Israël; car ils ont
perverti leur voie, ils ont oublié l'Éternel, leur Dieu.
22
Revenez, fils infidèles; je guérirai vos
infidélités... Nous voici, nous venons à toi, car tu es l'Éternel, notre Dieu.
23
Certainement, c'est
en vain qu'on s'attend aux collines, à la multitude des montagnes; certainement, c'est en l'Éternel,
notre Dieu, qu'est le salut d'Israël.
24
Mais la honte a dévoré dès notre jeunesse le travail de nos
pères, leur menu bétail et leur gros bétail, leurs fils et leurs filles.
25
Nous nous coucherons dans
notre honte, et notre confusion nous couvre; car nous avons péché contre l'Éternel, notre Dieu, nous
et nos pères, dès notre jeunesse et jusqu'à ce jour, et nous n'avons pas écouté la voix de l'Éternel,
notre Dieu.
Chapter 4
1
 Si tu reviens, ô Israël, dit l'Éternel, reviens à moi; et si tu ôtes tes abominations de devant
moi,
2
tu ne seras plus errant, et tu jureras en vérité, en jugement et en justice: L'Éternel est vivant!
Et les nations se béniront en lui, et en lui elles se glorifieront.
3
 Car ainsi dit l'Éternel aux hommes
de Juda et à Jérusalem: Défrichez pour vous un terrain neuf, et ne semez pas au milieu des épines.
4
Circoncisez-vous pour l'Éternel, et ôtez le prépuce de vos coeurs, hommes de Juda, et habitants
de Jérusalem, de peur que ma fureur ne sorte comme un feu et ne brûle, sans qu'il y ait personne
pour l'éteindre, à cause de l'iniquité de vos actions.
5
 Annoncez en Juda, et faites entendre dans
Jérusalem, et dites,... et sonnez de la trompette dans le pays, criez à plein gosier et dites:
Assemblez-vous, et entrons dans les villes fortes.
6
Élevez l'étendard vers Sion, fuyez, et ne vous
arrêtez pas; car je fais venir du nord le mal et une grande ruine.
7
Le lion est monté de son fourré,
et le destructeur des nations s'est mis en chemin; il est sorti de son lieu pour mettre ton pays en
désolation: tes villes seront dévastées, de sorte qu'il n'y aura pas d'habitant.
8
C'est pourquoi

 
ceignez-vous de sacs, lamentez-vous, et hurlez; car l'ardeur de la colère de l'Éternel ne s'est point
détournée de nous.
9
Et il arrivera en ce jour-là, dit l'Éternel, que le coeur du roi défaudra et le
coeur des princes, et que les sacrificateurs seront étonnés, et les prophètes stupéfaits.
10
Et je dis:
Ah, Seigneur Éternel! certainement tu as bien trompé ce peuple et Jérusalem, en disant: Vous aurez
la paix!... et l'épée est venue jusqu'à l'âme.
11
En ce temps-là, il sera dit à ce peuple et à Jérusalem:
Un vent sec vient des hauteurs du désert, dans le chemin de la fille de mon peuple, non pour vanner,
ni pour purifier.
12
Un vent plus véhément que celui-là viendra de par moi; maintenant, moi aussi
je prononcerai mes jugements sur eux.
13
Voici, il monte comme des nuées, et ses chars sont comme
un tourbillon, ses chevaux, plus rapides que les aigles. Malheur à nous! car nous sommes détruits.
14
Lave ton coeur de l'iniquité, Jérusalem, afin que tu sois sauvée! Jusques à quand tes vaines
pensées demeureront-elles au dedans de toi?
15
Car une voix annonce de Dan, et, de la montagne
d'Éphraïm, publie l'affliction.
16
Faites savoir aux nations; voici, faites entendre à Jérusalem: Des
assiégeants viennent d'un pays lointain et font retentir leur voix contre les villes de Juda.
17
Ils sont
tout autour d'elle comme ceux qui gardent un champ; car elle s'est rebellée contre moi, dit l'Éternel.
18
Ta voie et tes actions ont amené sur toi ces choses, c'est là ton iniquité; oui, c'est une chose amère;
oui, elle pénètre jusqu'à ton coeur.
19
 Mes entrailles! mes entrailles! je suis dans la douleur! Les
parois de mon coeur! Mon coeur bruit au dedans de moi, je ne puis me taire; car, mon âme, tu
entends le son de la trompette, la clameur de la guerre!
20
Ruine sur ruine se fait entendre, car tout
le pays est dévasté: soudain mes tentes sont dévastées, en un moment, mes courtines.
21
Jusques
à quand verrai-je l'étendard, entendrai-je la voix de la trompette?
22
Car mon peuple est fou, ils ne
m'ont pas connu; ce sont des fils insensés, ils n'ont pas d'intelligence; ils sont sages pour faire le
mal, mais ils ne savent pas faire le bien.
23
J'ai regardé la terre, et voici, elle était désolation et vide,
et vers les cieux, et leur lumière n'était pas.
24
J'ai regardé les montagnes, et voici, elles se remuaient,
et toutes les collines branlaient.
25
J'ai regardé, et voici, il n'y avait pas d'homme, et tous les oiseaux
des cieux avaient fui.
26
J'ai regardé, et voici, le Carmel était un désert, et toutes ses villes étaient
renversées devant l'Éternel, devant l'ardeur de sa colère.
27
Car ainsi dit l'Éternel: Tout le pays sera
une désolation, mais je ne le détruirai pas entièrement.
28
A cause de cela, la terre mènera deuil,
et, au-dessus, les cieux seront noirs, parce que je l'ai dit, je l'ai pensé, et je ne m'en repentirai point

 
et je n'en reviendrai point.
29
Devant le bruit des cavaliers et des tireurs d'arc toute ville fuit: ils
entrent dans les fourrés et montent sur les rochers; toute ville est abandonnée, et aucun homme n'y
habite.
30
Et toi, dévastée, que feras-tu? Tu as beau te revêtir d'écarlate, te parer d'ornements d'or,
te déchirer les yeux avec du fard, tu te fais belle en vain: les amants te méprisent, ils cherchent ta
vie.
31
Car j'ai entendu une voix comme celle d'une femme en travail, une angoisse comme d'une
femme enfantant son premier-né, la voix de la fille de Sion; elle soupire, elle étend ses mains:
Malheur à moi! car mon âme a défailli à cause des meurtriers!
Chapter 5
1
 Courez çà et là par les rues de Jérusalem, et regardez et sachez et cherchez dans ses places
si vous trouvez un homme, s'il y a quelqu'un qui fasse ce qui est droit, qui cherche la fidélité, et je
pardonnerai à la ville.
2
Et s'ils disent: L'Éternel est vivant! en cela même, ils jurent faussement.
3
Éternel! tes yeux ne regardent-ils pas à la fidélité? Tu les as frappés, mais ils n'en ont point ressenti
de douleur; tu les as consumés, ils ont refusé de recevoir la correction; ils ont rendu leurs faces plus
dures qu'un roc, ils ont refusé de revenir.
4
Et j'ai dit: Voilà, ce sont de pauvres gens, ce sont des
fous; car ils ne connaissent pas la voie de l'Éternel, le jugement de leur Dieu.
5
Je m'en irai vers
les grands, et je leur parlerai; car eux, ils connaissent la voie de l'Éternel, le jugement de leur Dieu;
mais ceux-ci, tous ensemble, ont brisé le joug, rompu les liens.
6
C'est pourquoi un lion de la forêt
les frappera, un loup du soir les ravagera; le léopard veille devant leurs villes, quiconque en sort
est déchiré; car leurs transgressions sont multipliées, leurs infidélités se sont renforcées.
7
Pourquoi
te pardonnerai-je? Tes fils m'ont abandonné, et ils jurent par ce qui n'est pas Dieu; je les ai rassasiés,
et ils ont commis adultère, et sont allés en troupe dans la maison de la prostituée.
8
Chevaux bien
nourris, ils courent çà et là, chacun hennit après la femme de son prochain.
9
Ne punirais-je pas de
telles choses? dit l'Éternel; et mon âme ne se vengerait-elle pas d'une nation comme celle-là?
10

Montez sur ses murailles, et détruisez! mais ne détruisez pas entièrement; ôtez ses créneaux, car
ils ne sont pas à l'Éternel;
11
car la maison d'Israël et la maison de Juda ont agi très-perfidement
envers moi, dit l'Éternel.
12
Ils ont renié l'Éternel, et ont dit: Il n'est pas! et le mal ne viendra pas
sur nous; nous ne verrons ni l'épée ni la famine,
13
et les prophètes seront du vent, et la parole n'est

 
pas en eux: ainsi leur sera-t-il fait.
14
C'est pourquoi, ainsi dit l'Éternel, le Dieu des armées: Parce
que vous avez prononcé cette parole, voici, je ferai que mes paroles dans ta bouche seront du feu,
et ce peuple sera le bois, et le feu les consumera.
15
Voici, je fais venir de loin une nation contre
vous, maison d'Israël, dit l'Éternel, une nation puissante, une nation ancienne, une nation dont tu
ne sais pas la langue, et dont tu ne comprends pas la parole.
16
Son carquois est comme un sépulcre
ouvert, ils sont tous des hommes vaillants.
17
Elle dévorera ta moisson et ton pain, elle dévorera
tes fils et tes filles, elle dévorera ton menu et ton gros bétail, elle dévorera ta vigne et ton figuier,
elle détruira par l'épée tes villes fortes sur lesquelles tu te confiais.
18
Mais, même en ces jours-là,
dit l'Éternel, je ne vous détruirai pas entièrement.
19
Et il arriva que, quand vous direz: Pourquoi
l'Éternel, notre Dieu, nous a-t-il fait toutes ces choses? tu leur diras: Comme vous m'avez abandonné
et que vous avez servi des dieux étrangers dans votre pays, ainsi vous servirez les étrangers dans
un pays qui n'est pas le vôtre.
20
 Annoncez ceci dans la maison de Jacob, et faites-le entendre
dans Juda, disant:
21
Écoutez pourtant ceci, peuple insensé et sans intelligence, qui avez des yeux
et ne voyez pas, qui avez des oreilles et n'entendez pas.
22
Ne me craindrez-vous pas, dit l'Éternel,
ne tremblerez-vous pas devant moi, qui ai mis le sable pour limite à la mer, statut perpétuel, qu'elle
n'outrepassera pas? Ses vagues se soulèvent, mais elles ne prévaudront pas; et elles bruient, mais
elles ne l'outrepasseront pas.
23
Mais ce peuple-ci a un coeur indocile et rebelle; ils se sont détournés,
et s'en sont allés;
24
et ils n'ont pas dit dans leur coeur: Craignons pourtant l'Éternel, notre Dieu,
qui donne les pluies en leur temps, la pluie de la première saison et la pluie de la dernière saison,
et qui nous garde les semaines ordonnées de la moisson.
25
 Vos iniquités ont détourné ces choses,
et vos péchés ont retenu de vous le bien.
26
Car il se trouve des méchants parmi mon peuple; ils
épient comme l'oiseleur qui se baisse, ils posent des pièges, ils prennent des hommes.
27
Comme
une cage est pleine d'oiseaux, ainsi leurs maisons sont pleines de fraude; c'est pourquoi ils sont
devenus grands et se sont enrichis.
28
Ils sont devenus gras et luisants, aussi ils débordent de
méchancetés; ils ne jugent pas la cause, la cause de l'orphelin, et ils prospèrent; et ils ne font pas
droit aux pauvres.
29
Ne punirais-je pas de telles choses? dit l'Éternel; mon âme ne se vengerait-elle
pas d'une nation comme celle-là?
30
Une chose étonnante et horrible est arrivée dans le pays:
31
les
prophètes prophétisent avec mensonge, et les sacrificateurs dominent par leur moyen; et mon peuple
l'aime ainsi. Et que ferez-vous à la fin?

 
Chapter 6
1
 Fils de Benjamin, fuyez du milieu de Jérusalem, et sonnez de la trompette à Thekoa, et élevez
un signal sur Beth-Hakkérem! car du nord apparaît le mal, et une grande ruine.
2
La belle et la
délicate, la fille de Sion, je la détruis.
3
Les pasteurs et leurs troupeaux viennent contre elle; ils
dressent leurs tentes contre elle tout à l'entour; ils broutent chacun son quartier.
4
Préparez le combat
contre elle; levez-vous, et montons en plein midi. Malheur à nous! car le jour baisse, car les ombres
du soir s'allongent.
5
Levez-vous, et montons de nuit, et détruisons ses palais.
6
Car ainsi dit l'Éternel
des armées: Coupez des arbres, et élevez des terrasses contre Jérusalem: c'est la ville qui doit être
visitée; tout est oppression au milieu d'elle.
7
Comme un puits fait couler ses eaux, ainsi elle fait
sourdre son iniquité; on entend en elle la violence et la dévastation; il y a devant moi continuellement
souffrance et blessure.
8
Reçois instruction, ô Jérusalem, de peur que mon âme ne se détache de
toi, de peur que je ne fasse de toi une désolation, une terre inhabitée.
9
 Ainsi dit l'Éternel des
armées: On grappillera entièrement, comme une vigne, le reste d'Israël. Remets, comme le
vendangeur, ta main dans les paniers.
10
A qui parlerai-je, et qui avertirai-je, pour qu'ils entendent?
Voici, leur oreille est incirconcise, et ils ne peuvent prêter attention; voici, la parole de l'Éternel est
en opprobre parmi eux, ils n'y trouvent point de plaisir.
11
Et je suis plein de la fureur de l'Éternel,
je suis las de la retenir. Verse-la sur les petits enfants dans la rue, et sur l'assemblée des jeunes gens
réunis; car et l'homme et la femme seront pris, le vieillard et celui qui est comblé de jours.
12
Et
leurs maisons passeront à d'autres, les champs et les femmes également; car j'étendrai ma main sur
les habitants du pays, dit l'Éternel;
13
car, depuis le petit d'entre eux jusqu'au grand, ils sont tous
adonnés au gain déshonnête, et, depuis le prophète jusqu'au sacrificateur, tous usent de fausseté.
14
Et ils ont pansé la plaie de la fille de mon peuple légèrement, disant: Paix, paix! et il n'y avait
point de paix.
15
Avaient-ils honte, parce qu'ils avaient commis l'abomination? Ils n'ont eu même
aucune honte, ils n'ont même pas connu la confusion; c'est pourquoi ils tomberont parmi ceux qui
tombent; au temps où je les visiterai, ils trébucheront, dit l'Éternel.
16
Ainsi dit l'Éternel: Tenez-vous
sur les chemins, et regardez, et enquérez-vous touchant les sentiers anciens, quelle est la bonne
voie; et marchez-y, et vous trouverez du repos pour vos âmes. Mais ils ont dit: Nous n'y marcherons
pas.
17
J'ai aussi établi sur vous des sentinelles: soyez attentifs à la voix de la trompette. Mais ils
ont dit: Nous n'y serons pas attentifs.
18
 C'est pourquoi écoutez, nations; et toi, assemblée, sache

 
ce qui est au milieu d'eux.
19
Écoute, terre: Voici, je fais venir un mal sur ce peuple, le fruit de
leurs pensées; car ils n'ont pas été attentifs à mes paroles, et ma loi, ils l'ont rejetée.
20
A quoi me
sert que l'encens vienne de Sheba, et le doux roseau du pays lointain? Vos holocaustes ne me sont
pas agréables, et vos sacrifices ne me plaisent pas.
21
C'est pourquoi, ainsi dit l'Éternel: Voici, je
mets devant ce peuple des pierres d'achoppement, et les pères et les fils ensemble trébucheront
contre elles, le voisin et son compagnon périront.
22
Ainsi dit l'Éternel: Voici, un peuple vient du
pays du nord, et une grande nation se réveille des extrémités de la terre.
23
Ils saisissent l'arc et le
javelot; ils sont cruels, et ils n'ont pas de compassion; leur voix bruit comme la mer, et ils sont
montés sur des chevaux, préparés comme un homme pour la guerre, contre toi, fille de Sion.
24
Nous
en avons entendu la rumeur; nos mains sont devenues lâches, la détresse nous a saisis, l'angoisse
comme celle d'une femme qui enfante.
25
Ne sortez pas dans les champs, et n'allez point par le
chemin; car l'épée de l'ennemi, la terreur est partout.
26
Fille de mon peuple, ceins-toi d'un sac, et
roule-toi dans la cendre; mène deuil comme pour un fils unique, fais une lamentation amère, car
le dévastateur est venu subitement sur nous.
27
Je t'ai établi comme un essayeur au milieu de mon
peuple, une forteresse, afin que tu connaisses et que tu éprouves leur voie.
28
Ils sont tous des
rebelles entre les rebelles: ils marchent dans la calomnie; ils sont de l'airain et du fer; ils sont tous
des corrupteurs.
29
Le soufflet brûle, le plomb est consumé par le feu, on affine, on affine en vain:
les mauvais n'ont point été ôtés.
30
On les nommera: Argent réprouvé; car l'Éternel les a rejetés.
Chapter 7
1
 La parole qui vint à Jérémie de par l'Éternel, disant:
2
Tiens-toi dans la porte de la maison
de l'Éternel, et là, crie cette parole et dis: Écoutez la parole de l'Éternel, vous, tout Juda, qui entrez
par ces portes pour vous prosterner devant l'Éternel.
3
Ainsi dit l'Éternel des armées, le Dieu d'Israël:
Amendez vos voies et vos actions, et je vous ferai demeurer dans ce lieu.
4
Ne mettez pas votre
confiance en des paroles de mensonge, disant: C'est ici le temple de l'Éternel, le temple de l'Éternel,
le temple de l'Éternel!
5
Mais si vous amendez réellement vos voies et vos actions, si vous faites
réellement la justice entre un homme et son prochain,
6
si vous n'opprimez pas l'étranger, l'orphelin
et la veuve, et que vous ne versiez pas le sang innocent dans ce lieu, et que vous ne marchiez pas

 
après d'autres dieux pour votre dommage,
7
je vous ferai demeurer dans ce lieu, dans le pays que
j'ai donné à vos pères, de siècle en siècle.
8
Voici, vous vous confiez en des paroles de mensonge,
qui ne profitent pas.
9
Quoi? voler, tuer, commettre adultère, jurer faussement, brûler de l'encens
à Baal, marcher après d'autres dieux que vous ne connaissez pas!...
10
et vous venez, et vous vous
tenez devant moi dans cette maison qui est appelée de mon nom, et vous dites: Nous sommes
délivrés pour faire toutes ces abominations.
11
Cette maison qui est appelée de mon nom, est-elle
une caverne de voleurs à vos yeux? Moi aussi, voici, je l'ai vu, dit l'Éternel.
12
Car allez à mon lieu
qui était à Silo, où j'ai fait demeurer mon nom au commencement, et regardez ce que je lui ai fait,
à cause de l'iniquité de mon peuple Israël.
13
Et maintenant, parce que vous avez fait toutes ces
actions, dit l'Éternel, et que je vous ai parlé, me levant de bonne heure et parlant, et que vous n'avez
pas écouté, et que je vous ai appelés et que vous n'avez pas répondu,
14
ferai à cette maison qui
est appelée de mon nom, en laquelle vous avez mis votre confiance, et au lieu que je vous ai donné,
à vous et à vos pères, comme j'ai fait à Silo;
15
et je vous chasserai de devant ma face, comme j'ai
chassé tous vos frères, toute la semence d'Éphraïm.
16
 Et toi, ne prie pas pour ce peuple, et ne
fais monter pour eux ni cri ni prière; et n'insiste pas auprès de moi, car je ne t'écouterai pas.
17
Ne
vois-tu pas ce qu'ils font dans les villes de Juda, et dans les rues de Jérusalem?
18
Les fils ramassent
le bois, et les pères allument le feu, et les femmes pétrissent la pâte pour faire des gâteaux à la reine
des cieux, et pour répandre des libations à d'autres dieux, afin de me provoquer à colère.
19
Est-ce
moi qu'ils provoquent à colère? dit l'Éternel. N'est-ce pas eux-mêmes, à la honte de leur visage?
20
C'est pourquoi ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Voici, ma colère et ma fureur vont être versées
sur ce lieu-ci, sur l'homme et sur la bête, sur l'arbre des champs et sur le fruit de la terre; et elles
s'embraseront et ne s'éteindront pas.
21
 Ainsi dit l'Éternel des armées, le Dieu d'Israël: Ajoutez
vos holocaustes à vos sacrifices, et mangez de la chair.
22
Car je n'ai point parlé avec vos pères, et
je ne leur ai point commandé touchant des holocaustes et des sacrifices, au jour que je les fis sortir
du pays d'Égypte.
23
Mais je leur ai commandé ceci, disant: Écoutez ma voix, et je serai votre Dieu,
et vous serez mon peuple; et marchez dans toute la voie que je vous commande, afin que vous vous
trouviez bien.
24
Et ils n'écoutèrent pas et n'inclinèrent par leur oreille; mais ils marchèrent dans
les conseils, dans l'obstination de leur mauvais coeur, et ils sont allés en arrière et non en avant.
25
Depuis le jour que vos pères sortirent du pays d'Égypte, jusqu'à ce jour, je vous ai envoyé tous

 
mes serviteurs les prophètes, chaque jour me levant de bonne heure, et les envoyant.
26
Mais ils
ne m'ont point écouté, et ils n'ont point incliné leur oreille; et ils ont roidi leur cou, ils ont fait pis
que leurs pères.
27
Et tu leur diras toutes ces paroles, mais ils ne t'écouteront pas; et tu crieras après
eux, mais ils ne te répondront pas.
28
Et tu leur diras: C'est ici la nation qui n'a point écouté la voix
de l'Éternel, son Dieu, et qui n'a point accepté la correction; la fidélité a péri, et est retranchée de
leur bouche.
29
 Coupe ta chevelure, et jette-la loin, et, sur les hauteurs, élève une complainte;
car l'Éternel a rejeté et abandonné la génération de sa colère.
30
Car les fils de Juda ont fait ce qui
est mauvais à mes yeux, dit l'Éternel; ils ont mis leurs abominations dans la maison qui est appelée
de mon nom, pour la rendre impure.
31
Et ils ont bâti les hauts lieux de Topheth, qui est dans la
vallée du fils de Hinnom, pour brûler au feu leurs fils et leurs filles, ce que je n'ai point commandé
et qui ne m'est point monté au coeur.
32
C'est pourquoi, voici, des jours viennent, dit l'Éternel, où
l'on ne dira plus Topheth et la vallée du fils de Hinnom, mais la vallée de la tuerie; et on enterrera
à Topheth, jusqu'à ce qu'il n'y ait plus de place.
33
Et les cadavres de ce peuple seront en pâture
aux oiseaux des cieux et aux bêtes de la terre, et il n'y aura personne qui les effraye.
34
Et je ferai
cesser dans les villes de Juda et dans les rues de Jérusalem la voix de l'allégresse et la voix de la
joie, la voix de l'époux et la voix de l'épouse; car le pays deviendra un désert.
Chapter 8
1
 En ce temps-là, dit l'Éternel, on sortira de leurs sépulcres les os des rois de Juda, et les os
de ses princes, et les os des sacrificateurs, et les os des prophètes, et les os des habitants de Jérusalem,
2
et on les étendra devant le soleil, et devant la lune, et devant toute l'armée des cieux, qu'ils ont
aimés, et qu'ils ont servis, et après lesquels ils ont marché, et qu'ils ont recherchés, et devant lesquels
ils se sont prosternés: ils ne seront pas recueillis, et ne seront pas enterrés; ils seront du fumier sur
la face du sol.
3
Et tout le résidu choisira la mort plutôt que la vie, ceux qui restent de cette méchante
famille dans tous les lieux où j'aurai chassé ceux qui sont de reste, dit l'Éternel des armées.
4
 Et
tu leur diras: Ainsi dit l'Éternel: Est-ce qu'on tombe, et qu'on ne se relève pas? Est-ce qu'on se
détourne, et qu'on ne revient pas?
5
Pourquoi ce peuple de Jérusalem s'est-il détourné d'un égarement
continuel? Ils tiennent ferme la tromperie, ils refusent de revenir.
6
J'ai fait attention, et j'ai écouté:
ils ne parlent pas droitement, il n'y a personne qui se repente de son iniquité, disant: Qu'ai-je fait?

 
Tous ils retournent à leur course, comme le cheval qui se précipite dans la bataille.
7
Même la
cigogne dans les cieux connaît sa saison; et la tourterelle, et l'hirondelle, et la grue, prennent garde
au temps où elles doivent venir, mais mon peuple ne connaît pas le jugement de l'Éternel.
8
Comment
dites-vous: Nous sommes sages, et la loi de l'Éternel est avec nous? -Mais voici, la plume menteuse
des scribes en a fait une fausseté.
9
Les sages sont couverts de honte, ils ont peur, et sont pris; voici,
ils ont méprisé la parole de l'Éternel, et quelle sagesse ont-ils?
10
C'est pourquoi je donnerai leurs
femmes à d'autres, leurs champs à ceux qui les posséderont; car depuis le petit jusqu'au grand, ils
sont tous adonnés au gain déshonnête; depuis le prophète jusqu'au sacrificateur, tous usent de
fausseté.
11
Et ils ont pansé la plaie de la fille de mon peuple légèrement, disant: Paix, paix! et il
n'y avait point de paix.
12
Avaient-ils honte, parce qu'ils avaient commis l'abomination? Ils n'ont
eu même aucune honte, et ils ne savent pas ce que c'est que d'être confus; c'est pourquoi ils tomberont
parmi ceux qui tombent; au temps de leur visitation ils trébucheront, dit l'Éternel.
13
 Je les ôterai
entièrement, dit l'Éternel. Il n'y a pas de raisins sur la vigne, et pas de figues sur le figuier, et la
feuille est flétrie; et je les livrerai à ceux qui passeront sur eux.
14
Pourquoi sommes-nous là assis?
Assemblez-vous, et entrons dans les villes fortes, et là nous garderons le silence; car l'Éternel, notre
Dieu, nous a réduits au silence et nous a fait boire de l'eau de fiel, car nous avons péché contre
l'Éternel.
15
On attend la paix, et il n'y a rien de bon, -le temps de la guérison, et voici l'épouvante.
16
De Dan nous avons entendu le ronflement de ses chevaux; au bruit des hennissements de ses
puissants coursiers tout le pays a tremblé; ils sont venus, et ont dévoré le pays et ce qu'il contient,
la ville et ceux qui y habitent.
17
Car voici, j'envoie au milieu de vous des serpents, des vipères,
contre lesquels il n'y a point de charmes, et ils vous mordront, dit l'Éternel.
18
O ma consolation
dans ma douleur! Mon coeur est languissant au dedans de moi.
19
Voici, la voix du cri de la fille
de mon peuple vient d'un pays lointain: L'Éternel n'est-il pas dans Sion? Son Roi n'est-il pas au
milieu d'elle? Pourquoi m'ont-ils provoqué par leurs images taillées, par les vanités de l'étranger?
20
La moisson est passée, l'été est fini, et nous ne sommes pas sauvés.
21
Je suis brisé de la ruine
de la fille de mon peuple; je mène deuil, l'épouvante m'a saisi.
22
N'y a-t-il point de baume en
Galaad? N'y a-t-il point là de médecin? Car pourquoi n'a-t-on pas appliqué un appareil de pansement
à la fille de mon peuple?
Chapter 9

 
1
 Oh! ma tête, que n'est-elle des eaux, et mes yeux, une fontaine de larmes! et je pleurerais
jour et nuit les blessés à mort de la fille de mon peuple!
2
Oh! qui me donnera dans le désert une
cabane de voyageur! et j'abandonnerais mon peuple et je m'en irais d'avec eux; car ils sont tous des
adultères, une assemblée de perfides.
3
Et ils bandent leur langue, leur arc de mensonge, et ils ne
sont pas vaillants dans le pays pour la fidélité; car ils passent d'iniquité en iniquité, et ne me
connaissent pas, dit l'Éternel.
4
Gardez-vous chacun de son ami, et ne vous confiez en aucun frère;
car tout frère ne fera que supplanter, et tout ami marche dans la calomnie.
5
Et chacun d'eux trompe
son ami, et ne dit pas la vérité; ils ont enseigné leur langue à dire le mensonge, ils se fatiguent à
faire le mal.
6
Ton habitation est au milieu de la tromperie; à cause de la tromperie ils refusent de
me connaître, dit l'Éternel.
7
C'est pourquoi, ainsi dit l'Éternel des armées: Voici, je vais les affiner
et les éprouver; car comment agirais-je à l'égard de la fille de mon peuple?
8
Leur langue est une
flèche mortelle, elle profère la tromperie; de sa bouche il parle de paix avec son ami, mais au dedans
il lui dresse des embûches.
9
Ne les punirais-je pas à cause de ces choses? dit l'Éternel; mon âme
ne se vengerait-elle pas d'une nation comme celle-là?
10
J'élèverai une voix de pleurs et une
lamentation sur les montagnes, et une complainte sur les pâturages du désert, car ils sont brûlés,
de sorte que personne n'y passe et qu'on n'y entend pas la voix des troupeaux; tant les oiseaux des
cieux que les bêtes ont fui; ils s'en sont allés.
11
Et je ferai de Jérusalem des monceaux de ruines,
un repaire de chacals; et des villes de Juda, j'en ferai une désolation, de sorte qu'il n'y aura plus
d'habitant.
12
 Qui est l'homme sage? qu'il comprenne cela. Et celui à qui la bouche de l'Éternel
a parlé, qu'il le déclare! Pourquoi le pays périt-il, et est-il brûlé comme un désert, de sorte que
personne n'y passe?
13
Et l'Éternel dit: Parce qu'ils ont abandonné ma loi que j'avais mise devant
eux, et qu'ils n'ont pas écouté ma voix, et parce qu'ils n'ont pas marché en elle,
14
et qu'ils ont
marché suivant le penchant obstiné de leur coeur et après les Baals, ce que leurs pères leur ont
enseigné.
15
C'est pourquoi, ainsi dit l'Éternel des armées, le Dieu d'Israël: Voici, je vais faire
manger de l'absinthe à ce peuple, et je leur ferai boire de l'eau de fiel;
16
et je les disperserai parmi
les nations qu'ils n'ont pas connues, eux et leurs pères; et j'enverrai après eux l'épée, jusqu'à ce que
je les ai consumés.
17
Ainsi dit l'Éternel des armées: Considérez, et appelez les pleureuses, et
quelles viennent; et envoyez vers les femmes sages, et qu'elles viennent,
18
et quelles se hâtent, et
qu'elles élèvent une voix de lamentation sur nous, et que nos yeux se fondent en larmes, et que l'eau
coule de nos paupières.
19
Car une voix de lamentation se fait entendre de Sion: Comme nous

 
sommes détruits, et devenus fort honteux! car nous avons abandonné le pays, car ils ont jeté à bas
nos demeures.
20
Vous, femmes, écoutez donc la parole de l'Éternel, et que votre oreille reçoive
la parole de sa bouche; et enseignez à vos filles la lamentation, et chacune à son amie la complainte.
21
Car la mort est montée par nos fenêtres, elle est entrée dans nos palais, pour retrancher de la rue
les petits enfants, et des places, les jeunes hommes.
22
Dis: Ainsi dit l'Éternel: Oui, le cadavre de
l'homme tombera comme du fumier sur la face des champs, et comme la gerbe après le moissonneur,
et il n'y a personne qui la recueille.
23
 Ainsi dit l'Éternel: Que le sage ne se glorifie pas dans sa
sagesse, et que l'homme vaillant ne se glorifie pas dans sa vaillance; que le riche ne se glorifie pas
dans sa richesse;
24
mais que celui qui se glorifie, se glorifie en ceci, qu'il a de l'intelligence et qu'il
me connaît; car je suis l'Éternel, qui use de bonté, de jugement et de justice sur la terre, car je trouve
mes délices en ces choses-là, dit l'Éternel.
25
Voici, des jours viennent, dit l'Éternel, et je punirai
tous les circoncis avec les incirconcis,
26
l'Égypte, et Juda, et Édom, et les fils d'Ammon, et Moab,
et tous ceux qui coupent les coins de leur barbe, lesquels habitent le désert; car toutes les nations
sont incirconcises, et toute la maison d'Israël est incirconcise de coeur.
Chapter 10
1
 Écoutez la parole que l'Éternel vous dit, maison d'Israël!
2
Ainsi dit l'Éternel: N'apprenez
pas le chemin des nations, et ne soyez pas effrayés des signes des cieux, car les nations s'en effraient.
3
Car les statuts des peuples sont vanité; car c'est un bois coupé de la forêt, façonné au ciseau par
la main d'un artisan;
4
on l'embellit avec de l'argent et de l'or; on le fait tenir avec des clous et des
marteaux, afin qu'il ne bouge pas.
5
Ils sont comme une colonne faite au tour: ils ne parlent point;
on les porte, car ils ne marchent pas. Ne les craignez pas, car ils ne peuvent pas faire du mal, et
aussi il n'est pas en leur pouvoir de faire du bien.
6
Nul n'est semblable à toi, ô Éternel! Tu es grand,
et ton nom est grand en force.
7
Qui ne te craindrait, Roi des nations? Car cela t'est dû; car, parmi
tous les sages des nations et dans tous leurs royaumes, nul n'est comme toi;
8
mais jusqu'au dernier
ils sont stupides et fous: l'enseignement des vanités est du bois.
9
L'argent en plaques est apporté
de Tarsis, et l'or d'Uphaz, ouvrage de l'artisan et des mains du fondeur; le bleu et la pourpre sont
leur vêtement: ils sont tous l'ouvrage de gens de l'art.
10
Mais l'Éternel Dieu est vérité, lui est le
Dieu vivant et le Roi d'éternité; devant son courroux la terre est ébranlée, et les nations ne peuvent

 
soutenir son indignation.
11
Vous leur direz ainsi: Les dieux qui n'ont pas fait les cieux et la terre,
ceux-là périront de la terre et de dessous les cieux.
12
C'est lui qui a fait la terre par sa puissance,
qui a établi le monde par sa sagesse, et qui, par son intelligence, a étendu les cieux.
13
Quand il
fait retentir sa voix, il y a un tumulte d'eaux dans les cieux, et il fait monter les vapeurs du bout de
la terre; il fait les éclairs pour la pluie, et de ses trésors il tire le vent.
14
Tout homme est devenu
stupide, en sorte qu'il n'a pas de connaissance; tout fondeur a honte de l'image taillée, car son image
de fonte est un mensonge; il n'y a point de respiration en elles.
15
Elles sont vanité, un ouvrage de
déception: elles périront au temps de leur visitation.
16
La portion de Jacob n'est pas comme elles,
car c'est Celui qui a tout formé, et Israël est la verge de son héritage: son nom est l'Éternel des
armées.
17
 et porte hors du pays ce qui t'appartient, toi qui habites la forteresse.
18
Car ainsi dit
l'Éternel: Voici, à cette fois je vais lancer, comme avec une fronde, les habitants du pays; et je ferai
venir sur eux la détresse, afin qu'on les trouve.
19
Malheur à moi, à cause de ma ruine! ma plaie
est douloureuse. Et moi j'ai dit: C'est ici mon mal, et je le supporterai.
20
Ma tente est dévastée et
toutes mes cordes sont rompues; mes fils sont sortis d'auprès de moi, et ils ne sont plus; personne
ne tend plus ma tente et n'arrange mes courtines.
21
Car les pasteurs sont stupides, et n'ont pas
cherché l'Éternel. C'est pourquoi ils n'ont pas agi sagement, et tout leur troupeau est dispersé.
22
Le
bruit d'une rumeur! Voici, elle vient, et une grande commotion du pays du nord, pour réduire les
villes de Juda en désolation, en repaire de chacals.
23
Je sais, Éternel, que la voie de l'homme n'est
pas à lui, qu'il n'est pas au pouvoir de l'homme qui marche de diriger ses pas.
24
Éternel! corrige-moi,
mais avec mesure, non dans ta colère, de peur que tu ne me rendes chétif.
25
Verse ta fureur sur
les nations qui ne t'ont pas connu et sur les familles qui n'invoquent pas ton nom; car elles ont
dévoré Jacob: ils l'ont dévoré, et ils l'ont consumé, et ils ont désolé son habitation.
Chapter 11
1
 La parole qui vint à Jérémie de par l'Éternel, disant:
2
Écoutez les paroles de cette alliance,
et parlez aux hommes de Juda et aux habitants de Jérusalem.
3
Et tu leur diras: Ainsi dit l'Éternel,
le Dieu d'Israël: Maudit l'homme qui n'écoute pas les paroles de cette alliance
4
que j'ai commandée
à vos pères au jour que je les ai fait sortir du pays d'Égypte, de la fournaise de fer, disant: Écoutez

 
ma voix, et faites ces paroles selon tout ce que je vous ai commandé, et vous serez mon peuple, et
moi je serai votre Dieu;
5
afin que j'accomplisse le serment que j'ai juré à vos pères, de leur donner
un pays ruisselant de lait et de miel, comme il paraît aujourd'hui. Et je répondis et dis: Amen! ô
Éternel!
6
Et l'Éternel me dit: Proclame toutes ces paroles dans les villes de Juda, et dans les rues
de Jérusalem, disant: Écoutez les paroles de cette alliance, et faites-les;
7
car j'ai protesté à vos
pères, au jour que je les ai fait monter du pays d'Égypte jusqu'à ce jour, me levant de bonne heure
et protestant, en disant: Écoutez ma voix.
8
Mais ils n'ont pas écouté, et n'ont pas incliné leur oreille;
mais ils ont marché chacun dans l'obstination de leur mauvais coeur; et j'ai fait venir sur eux toutes
les paroles de cette alliance que j'avais commandé de faire, et qu'ils n'ont pas faite.
9
Et l'Éternel
me dit: Il a été trouvé une conjuration parmi les hommes de Juda et parmi les habitants de Jérusalem:
10
ils sont retournés aux iniquités de leurs premiers pères, qui ont refusé d'écouter mes paroles, et
ils ont marché auprès d'autres dieux pour les servir. La maison d'Israël et la maison de Juda ont
rompu mon alliance que j'avais faite avec leurs pères.
11
 C'est pourquoi, ainsi dit l'Éternel: Voici,
je fais venir sur eux un mal dont ils ne pourront pas sortir; et ils crieront à moi, et je ne les écouterai
pas.
12
Alors les villes de Juda et les habitants de Jérusalem s'en iront, et crieront aux dieux auxquels
ils ont brûlé de l'encens; mais ils ne les sauveront point au temps de leur malheur.
13
Car le nombre
de tes dieux est celui de tes villes, ô Juda! et selon le nombre des rues de Jérusalem vous avez dressé
des autels à cette honteuse idole, des autels pour brûler de l'encens à Baal.
14
Et toi, ne prie pas
pour ce peuple, et ne fais monter pour eux ni cri ni prière; car je n'écouterai pas au temps où ils
crieront vers moi au sujet de leur malheur.
15
Que vient faire mon bien-aimé dans ma maison, alors
que la multitude pratique ses mauvais desseins, et que la chair sainte passe loin de toi? Quand tu
as mal fait, alors tu t'égayes.
16
L'Éternel avait appelé ton nom Olivier vert, beau de son fruit
excellent. Au bruit d'un grand tumulte il a allumé un feu contre lui, et ses branches sont cassées;
17
et l'Éternel des armées, qui t'a planté, a prononcé le mal contre toi, à cause de l'iniquité de la
maison d'Israël et de la maison de Juda, qu'elles ont commise contre elles-mêmes, pour me provoquer
à colère en brûlant de l'encens à Baal.
18
 Et l'Éternel me l'a fait savoir, et je l'ai connu: alors tu
m'as montré leurs actions.
19
Et moi j'étais comme un agneau familier qui est mené à la tuerie; et
je ne savais pas qu'ils faisaient des complots contre moi, disant: Détruisons l'arbre avec son fruit,
et retranchons-le de la terre des vivants, afin qu'on ne se souvienne plus de son nom.
20
Et toi,
Éternel des armées, qui juges justement, qui éprouves les reins et le coeur, fais que je voie ta
vengeance sur eux; car à toi j'ai découvert ma cause.
21
C'est pourquoi, ainsi dit l'Éternel touchant

 
les hommes d'Anathoth qui cherchent ta vie, disant: Ne prophétise pas au nom de l'Éternel, afin
que tu ne meures pas par nos mains;
22
-c'est pourquoi, ainsi dit l'Éternel des armées: Voici, je les
punis: les jeunes hommes mourront par l'épée, leurs fils et leurs filles mourront par la famine,
23
et
il ne restera rien d'eux; car je ferai venir du mal sur les hommes d'Anathoth, en l'année de leur
visitation.
Chapter 12
1
 Éternel! tu es juste quand je conteste avec toi; toutefois je parlerai avec toi de tes jugements.
Pourquoi la voie des méchants est-elle prospère? Pourquoi ceux qui agissent très-perfidement
sont-ils en paix?
2
Tu les as plantés, même ils prennent racine; ils progressent, même ils portent
du fruit. Tu es près, dans leur bouche, mais tu es loin de leurs reins.
3
Mais toi, Éternel! tu me
connais, tu m'as vu, et tu as éprouvé mon coeur à ton égard. Traîne-les comme des brebis à la tuerie,
et mets-les à part pour le jour de la tuerie.
4
Jusques à quand le pays mènera-t-il deuil et l'herbe de
tous les champs séchera-t-elle? A cause de l'iniquité de ceux qui y habitent, le bétail et les oiseaux
périssent; car ils disent: Il ne verra pas notre fin.
5
Si tu as couru avec les piétons, et qu'ils t'aient
lassé, comment rivaliseras-tu avec les chevaux? Et si, dans une terre de paix, tu te crois en sécurité,
que feras-tu quand le Jourdain sera enflé?
6
Car tes frères aussi et la maison de ton père, eux aussi
ont agi perfidement envers toi, eux aussi ont crié après toi à plein gosier? Ne les crois point, même
s'ils te disent de bonnes paroles.
7
 J'ai abandonné ma maison, j'ai délaissé mon héritage, j'ai livré
le bien-aimé de mon âme en la main de ses ennemis.
8
Mon héritage m'est devenu comme un lion
dans la forêt; il a fait retentir sa voix contre moi, c'est pourquoi je l'ai haï.
9
Mon héritage m'est
comme un oiseau de proie tacheté; les oiseaux de proie sont contre lui, tout à l'entour. Venez,
assemblez toutes les bêtes des champs, faites-les venir pour dévorer.
10
Plusieurs pasteurs ont gâté
ma vigne, ils ont foulé mon lot, ils ont réduit le lot de mon désir en un désert aride; on en a fait une
désolation;
11
tout désolé, il mène deuil devant moi; toute la terre est dévastée, car personne ne la
prend à coeur.
12
Sur toutes les hauteurs dans le désert sont venus les destructeurs; car l'épée de
l'Éternel dévore depuis un bout du pays jusqu'à l'autre bout du pays: il n'y a de paix pour aucune
chair.
13
Ils ont semé du froment, et ils moissonnent des épines; ils se sont tourmentés, et ils n'en
ont pas eu de profit: soyez confus du rapport de vos champs, à cause de l'ardeur de la colère de

 
l'Éternel.
14
 Ainsi dit l'Éternel contre tous mes mauvais voisins qui mettent la main sur l'héritage
que j'ai fait hériter à mon peuple, à Israël: Voici, je les arracherai de dessus leur sol, et j'arracherai
la maison de Juda du milieu d'eux.
15
Et il arrivera qu'après que je les aurai arrachés, je leur ferai
de nouveau miséricorde et je les ferai retourner chacun à son héritage et chacun dans son pays.
16
Et il arrivera que, s'ils apprennent diligemment les voies de mon peuple, pour jurer par mon nom:
L'Éternel est vivant! comme ils ont enseigné à mon peuple à jurer par Baal, ils seront édifiés au
milieu de mon peuple.
17
Et s'ils n'écoutent pas, j'arracherai entièrement cette nation-là et je la ferai
périr, dit l'Éternel.
Chapter 13
1
 Ainsi m'a dit l'Éternel: Va, et achète-toi une ceinture de lin, et mets-la sur tes reins, et ne la
trempe pas dans l'eau.
2
Et j'achetai une ceinture, selon la parole de l'Éternel, et je la mis sur mes
reins.
3
Et la parole de l'Éternel vint à moi pour la seconde fois, disant:
4
Prends la ceinture que tu
as achetée, qui est sur tes reins, et lève-toi, va vers l'Euphrate, et là, cache-la dans le creux d'un
rocher.
5
Et je m'en allai, et la cachai dans l'Euphrate, comme l'Éternel m'avait commandé.
6
Et il
arriva, à la fin de plusieurs jours, que l'Éternel me dit: Lève-toi, va vers l'Euphrate, et prends de là
la ceinture que je t'avais commandé d'y cacher.
7
Et je m'en allai vers l'Euphrate, et je creusai, et
je pris la ceinture du lieu où je l'avais cachée; et voici, la ceinture était gâtée, elle n'était plus bonne
à rien.
8
Et la parole de l'Éternel vint à moi, disant:
9
Ainsi dit l'Éternel: C'est ainsi que je détruirai
l'orgueil de Juda, et le grand orgueil de Jérusalem.
10
Ce peuple mauvais, qui refuse d'écouter mes
paroles, qui marche dans l'obstination de son coeur, et qui marche après d'autres dieux pour les
servir et pour se prosterner devant eux, sera comme cette ceinture qui n'est bonne à rien.
11
Car,
comme une ceinture s'attache aux reins d'un homme, ainsi je me suis attaché à toute la maison
d'Israël et toute la maison de Juda, dit l'Éternel, pour être mon peuple, et un renom, et une louange,
et un ornement; mais ils n'ont pas écouté.
12
 Et tu leur diras cette parole: Ainsi dit l'Éternel, le
Dieu d'Israël: Toute cruche sera remplie de vin. Et ils te diront: Ne savons-nous pas bien que toute
cruche sera remplie de vin?
13
Et tu leur diras: Ainsi dit l'Éternel: Voici, je remplis d'ivresse tous
les habitants de ce pays, et les rois issus de David, qui sont assis sur son trône, et les sacrificateurs,
et les prophètes, et tous les habitants de Jérusalem;
14
et je les briserai l'un contre l'autre, et les
pères et les fils ensemble, dit l'Éternel; je n'aurai pas de compassion, et je n'épargnerai pas, et je

 
n'aurai pas de pitié pour ne pas les détruire.
15
Écoutez, et prêtez l'oreille! Ne vous élevez point,
car l'Éternel a parlé!
16
Donnez gloire à l'Éternel, votre Dieu, avant qu'il fasse venir des ténèbres,
et avant que vos pieds se heurtent contre les montagnes du crépuscule: vous attendrez la lumière,
et il en fera une ombre de mort et la réduira en obscurité profonde.
17
Et si vous n'écoutez pas ceci,
mon âme pleurera en secret à cause de votre orgueil, et mon oeil pleurera amèrement et se fondra
en larmes, car le troupeau de l'Éternel est allé en captivité.
18
Parle au roi et à la reine:
Humiliez-vous, asseyez-vous par terre; car la couronne de votre magnificence est descendue de
dessus vos têtes.
19
Les villes du midi sont fermées, et il n'y a personne qui les ouvre; tout Juda
est transporté, il est tout entier transporté.
20
Levez vos yeux, et voyez ceux qui viennent du nord.
Où est le troupeau qui t'a été donné, le troupeau de ta gloire?
21
Que diras-tu quand il te punira?
Toi-même tu les as enseignés à être princes et chefs sur toi. Les douleurs ne te saisiront-elles pas
comme une femme qui enfante?
22
 Et si tu dis en ton coeur: Pourquoi me sont arrivées ces choses?
C'est par la multitude de tes iniquités que les pans de ta robe ont été découverts, et que tes talons
ont été violemment déchaussés.
23
L'Éthiopien peut-il changer sa peau, et le léopard ses taches?
Alors aussi vous pourrez faire le bien, vous qui êtes instruits à faire le mal.
24
-Et je les disperserai
comme le chaume qui s'en va par le vent du désert.
25
C'est là ton lot, ta portion mesurée de par
moi, dit l'Éternel, parce que tu m'as oublié, et que tu t'es confiée au mensonge.
26
Et moi aussi, je
relèverai tes pans sur ton visage, et ta honte se verra.
27
Tes adultères, tes hennissements, l'infamie
de ta prostitution sur les collines, dans les champs, -tes abominations, je les ai vues. Malheur à toi,
Jérusalem! Ne te purifieras-tu pas,... après combien de temps encore?
Chapter 14
1
 La parole de l'Éternel qui vint à Jérémie au sujet de la sécheresse.
2
Juda mène deuil, et ses
portes défaillent; elles sont en deuil, par terre; et le cri de Jérusalem est monté.
3
Et ses nobles ont
envoyé à l'eau les petits; ils sont allés aux citernes, ils n'ont pas trouvé d'eau; ils sont revenus, leurs
vases vides; ils ont eu honte, ils ont été confus, et ils ont couvert leur tête.
4
Parce que la terre est
crevassée, parce qu'il n'y a point eu de pluie dans le pays, les cultivateurs sont honteux, ils ont
couvert leur tête;
5
car aussi la biche a mis bas dans les champs, et a abandonné son faon, parce

 
qu'il n'y a point d'herbe verte;
6
et les ânes sauvages se sont tenus sur les hauteurs, ils ont humé
l'air comme des chacals; leurs yeux se sont consumés, parce qu'il n'y a point d'herbe.
7
Éternel! si
nos iniquités rendent témoignage contre nous, agis à cause de ton nom; car nos infidélités sont
multipliées, nous avons péché contre toi.
8
Attente d'Israël, celui qui le sauve au temps de la détresse!
pourquoi serais-tu comme un étranger dans le pays, comme un voyageur qui se détourne pour passer
la nuit?
9
Pourquoi serais-tu comme un homme stupéfait, comme un homme fort qui ne peut sauver?
toutefois tu es au milieu de nous, ô Éternel, et nous sommes appelés de ton nom; ne nous délaisse
pas!
10
 Ainsi dit l'Éternel à ce peuple: C'est ainsi qu'ils ont aimé à aller çà et là, ils n'ont pas retenu
leurs pieds; et l'Éternel ne prend point plaisir en eux: maintenant il se souviendra de leurs iniquités
et il visitera leurs péchés.
11
Et l'Éternel me dit: Ne prie pas pour ce peuple pour leur bien.
12
S'ils
jeûnent, je n'écouterai pas leur cri, et s'ils offrent un holocauste et une offrande de gâteau, je ne les
agréerai pas; car je les consumerai par l'épée, et par la famine, et par la peste.
13
Et je dis: Ah,
Seigneur Éternel! voici, les prophètes leur disent: Vous ne verrez pas l'épée, et la famine ne viendra
pas sur vous; car je vous donnerai une vraie paix en ce lieu-ci.
14
Et l'Éternel me dit: Les prophètes
prophétisent le mensonge en mon nom; je ne le ai pas envoyés, et je ne leur ai pas commandé, et
je ne leur ai pas parlé; ils vous prophétisent une vision de mensonge, et la divination, et la vanité,
et la tromperie de leur coeur.
15
C'est pourquoi, ainsi dit l'Éternel au sujet des prophètes qui
prophétisent en mon nom, et que je n'ai point envoyés, et qui disent: L'épée et la famine ne seront
pas dans ce pays: ces prophètes-là seront consumés par l'épée et par la famine.
16
Et le peuple
auquel ils prophétisent sera jeté dans les rues de Jérusalem à cause de la famine et de l'épée, et il
n'y aura personne pour les enterrer, eux, leurs femmes, et leurs fils, et leurs filles; et je verserai sur
eux leur iniquité.
17
 Et tu leur diras cette parole: Que mes yeux se fondent en larmes, nuit et jour,
et qu'ils ne cessent pas, car la vierge, fille de mon peuple, est ruinée d'une grande ruine, d'un coup
très-douloureux.
18
Si je sors aux champs, voici des gens tués par l'épée, et si j'entre dans la ville,
voici des gens alanguis par la faim; car prophète et sacrificateur s'en iront dans un pays qu'ils ne
connaissent pas.
19
Aurais-tu entièrement rejeté Juda? Ton âme serait-elle dégoûtée de Sion?
Pourquoi nous as-tu frappés sans qu'il y ait de guérison pour nous? On attendait la paix, et il n'y a
rien de bon, -et le temps de la guérison, et voici l'épouvante.
20
Nous reconnaissons, ô Éternel!
notre méchanceté, l'iniquité de nos pères; car nous avons péché contre toi.
21
A cause de ton nom,
ne nous dédaigne point, n'avilis pas le trône de ta gloire; souviens-toi, ne romps pas ton alliance
avec nous.
22
Parmi les vanités des nations, en est-il qui donnent la pluie? ou les cieux donnent-ils

 
des ondées? N'est-ce pas toi, Éternel! notre Dieu? Et nous nous attendons à toi; car c'est toi qui as
fait toutes ces choses.
Chapter 15
1
 Et l'Éternel me dit: Quand Moïse et Samuel se tiendraient devant moi, mon âme ne serait
pas tournée vers ce peuple; renvoie-les de devant moi, et qu'ils sortent.
2
Et il arrivera que, s'ils te
disent: Où sortirons-nous? tu leur diras: Ainsi dit l'Éternel: Ceux qui sont pour la mort, à la mort;
et ceux qui sont pour l'épée, à l'épée; et ceux qui sont pour la famine, à la famine; et ceux qui sont
pour la captivité, à la captivité.
3
Et j'établirai sur eux quatre espèces de punitions, dit l'Éternel:
l'épée pour tuer, et les chiens pour traîner, et les oiseaux des cieux et les bêtes de la terre pour
dévorer et pour détruire.
4
Et je les livrerai pour être chassés çà et là par tous les royaumes de la
terre, à cause de Manassé, fils d'Ézéchias, roi de Juda, pour ce qu'il a fait dans Jérusalem.
5
Car qui
aurait compassion de toi, Jérusalem, et qui te plaindrait? et qui se détournerait pour s'enquérir de
ta paix?
6
Tu m'as délaissé, dit l'Éternel, tu t'en es allée en arrière; et j'ai étendu ma main sur toi,
et je te détruirai: je suis las de me repentir.
7
Je les vannerai avec un van aux portes du pays; je
priverai d'enfants et je ferai périr mon peuple: ils ne reviennent pas de leurs voies.
8
Les veuves
sont multipliées devant moi plus que le sable des mers; je fais venir contre eux, sur la mère des
jeunes hommes, un dévastateur en plein midi; je fais tomber sur elle subitement l'angoisse et
l'épouvante;
9
celle qui en avait enfanté sept languit, elle rend l'âme; son soleil s'est couché pendant
qu'il faisait encore jour; elle est couverte de honte et d'opprobre. Et ce qui reste d'eux, je les livrerai
à l'épée devant leurs ennemis, dit l'Éternel.
10
 Malheur à moi, ma mère! de ce que tu m'as enfanté
homme de débat et homme de contestation à tout le pays; je n'ai pas prêté à usure, on ne m'a pas
prêté à usure, et chacun me maudit!
11
L'Éternel dit: Si je ne te délivre pour le bien! Si je ne fais
venir au-devant de toi l'ennemi, au temps du malheur, et au temps de la détresse!
12
Le fer se
brisera-t-il, le fer du nord et l'airain?
13
-Tes biens et tes trésors, je les livrerai au pillage, sans en
faire le prix, et cela à cause de tous tes péchés, et dans tous tes confins;
14
et je les ferai passer avec
tes ennemis dans un pays que tu ne connais pas; car un feu est allumé dans ma colère, il brûlera
contre vous.
15
 Tu le sais, ô Éternel! Souviens-toi de moi, et visite-moi, et venge-moi de mes
persécuteurs. Selon la lenteur de ta colère, ne m'enlève pas; sache que, pour toi, je porte l'opprobre.

 
16
Tes paroles se sont-elles trouvées, je les ai mangées; et tes paroles ont été pour moi l'allégresse
et la joie de mon coeur; car je suis appelé de ton nom, ô Éternel, Dieu des armées!
17
Je ne me suis
pas assis dans l'assemblée des moqueurs, ni ne me suis égayé: à cause de ta main, je me suis assis
solitaire, parce que tu m'as rempli d'indignation.
18
Pourquoi ma douleur est-elle continuelle, et
ma plaie, incurable? Elle refuse d'être guérie. Me serais-tu bien comme une source qui trompe,
comme des eaux qui ne sont pas constantes?
19
C'est pourquoi, ainsi dit l'Éternel: Si tu te retournes,
je te ramènerai, tu te tiendras devant moi; et si tu sépares ce qui est précieux de ce qui est vil, tu
seras comme ma bouche. Qu'ils reviennent vers toi, mais toi ne retourne pas vers eux.
20
Et je te
ferai être à l'égard de ce peuple une muraille d'airain forte; ils combattront contre toi, mais ils ne
prévaudront pas sur toi; car je suis avec toi pour te sauver et pour te délivrer, dit l'Éternel;
21
et je
te délivrerai de la main des iniques et te rachèterai de la main des violents.
Chapter 16
1
 Et la parole de l'Éternel vint à moi, disant:
2
Tu ne prendras point de femme et tu n'auras
point de fils ni de filles en ce lieu-ci.
3
Car ainsi dit l'Éternel touchant les fils et les filles qui naissent
en ce lieu, et touchant leurs mères qui les enfantent, et touchant les pères qui les engendrent dans
ce pays:
4
Ils mourront de morts misérables; ils ne seront pas pleurés, et ne seront pas enterrés; ils
seront du fumier sur la face du sol, et ils seront consumés par l'épée et par la famine, et leurs cadavres
seront en pâture aux oiseaux des cieux et aux bêtes de la terre.
5
Car ainsi dit l'Éternel: N'entre pas
dans la maison de lamentation, et ne va pas pour pleurer, et ne mène pas deuil sur eux; car j'ai ôté
à ce peuple, dit l'Éternel, ma paix, -la bonté, et les compassions.
6
Et grands et petits mourront dans
ce pays; ils ne seront pas enterrés, et on ne les pleurera point, et on ne se fera pas d'incision, ni ne
se rendra chauve à cause d'eux.
7
Et on ne rompra pas pour eux le pain dans le deuil, en consolation
au sujet d'un mort, et on ne leur donnera pas à boire la coupe des consolations pour leur père ou
pour leur mère.
8
Et tu n'entreras pas dans une maison de festin afin de t'asseoir avec eux pour
manger et pour boire.
9
Car ainsi dit l'Éternel des armées, le Dieu d'Israël: Voici, je vais faire cesser
dans ce lieu-ci, devant vos yeux et en vos jours, la voix de l'allégresse et la voix de la joie, la voix
de l'époux et la voix de l'épouse.
10
 Et il arrivera que, quand tu annonceras à ce peuple toutes ces
paroles, et qu'ils te diront: Pourquoi l'Éternel dit-il contre nous tout ce grand mal, et quelle est notre

 
iniquité, et quel est notre péché que nous avons commis contre l'Éternel, notre Dieu?
11
alors tu
leur diras: C'est parce que vos pères m'ont abandonné, dit l'Éternel, et sont allés après d'autres dieux,
et les ont servis, et se sont prosternés devant eux, et m'ont abandonné, et n'ont point gardé ma loi;
12
et vous, vous avez fait pis encore que vos pères, et vous voilà marchant chacun suivant le penchant
obstiné de son mauvais coeur, pour ne pas m'écouter;
13
et je vous jetterai de ce pays dans un pays
que vous n'avez pas connu, ni vous, ni vos pères; et vous servirez là d'autres dieux, jour et nuit,
parce que je ne vous témoignerai aucune faveur.
14
 C'est pourquoi, voici, des jours viennent, dit
l'Éternel, où on ne dira plus: L'Éternel est vivant, qui a fait monter les fils d'Israël du pays d'Égypte;
15
mais: L'Éternel est vivant, qui a fait monter les fils d'Israël du pays du nord, et de tous les pays
où il les avait chassés. Et je les ramènerai dans leur terre, que j'ai donnée à leurs pères.
16
Voici,
je mande beaucoup de pêcheurs, dit l'Éternel, et ils les pêcheront; et après cela je manderai beaucoup
de chasseurs, qui les prendront comme du gibier de dessus toutes les montagnes, et de dessus toutes
les collines, et des trous des rochers.
17
Car mes yeux sont sur toutes leurs voies; elles ne sont pas
cachées de devant ma face, ni leur iniquité mise à couvert de devant mes yeux.
18
Et je rendrai
premièrement le double de leur iniquité et de leur péché, parce qu'ils ont souillé mon pays par les
cadavres de leurs choses exécrables; et ils ont rempli mon héritage de leurs abominations.
19
Éternel,
ma force, et ma forteresse, et mon refuge au jour de la détresse! à toi les nations viendront des bouts
de la terre, et elles diront: Certainement nos pères ont hérité le mensonge, la vanité; et dans ces
choses il n'y a point de profit.
20
L'homme se fera-t-il bien des dieux, qui ne sont pas des dieux?
21
C'est pourquoi, voici, à cette fois je leur fais connaître, je leur ferai connaître ma main et ma
puissance, et ils sauront que mon nom est l'Éternel.
Chapter 17
1
 Le péché de Juda est écrit avec un style de fer, avec une pointe de diamant; il est gravé sur
la table de leur coeur, et sur les cornes de leurs autels,
2
comme leurs fils se souviennent de leurs
autels et de leurs ashères auprès des arbres verts, sur les hautes collines.
3
Ma montagne dans les
champs, ton bien, tous tes trésors, je les livrerai au pillage, -tes hauts lieux, à cause de ton péché
dans tous tes confins.
4
Et, à cause de toi-même, tu délaisseras ton héritage que je t'avais donné, et
je t'asservirai à tes ennemis dans un pays que tu ne connais pas; car vous avez allumé un feu dans

 
ma colère; il brûlera à toujours.
5
 Ainsi dit l'Éternel: Maudit l'homme qui se confie en l'homme,
et qui fait de la chair son bras, et dont le coeur se retire de l'Éternel!
6
Et il sera comme un dénué
dans le désert, et il ne verra pas quand le bien arrivera, mais il demeurera dans des lieux secs au
désert, dans un pays de sel et inhabité.
7
Béni l'homme qui se confie en l'Éternel, et de qui l'Éternel
est la confiance!
8
Il sera comme un arbre planté près des eaux; et il étendra ses racines vers le
courant; et il ne s'apercevra pas quand la chaleur viendra, et sa feuille sera toujours verte; et dans
l'année de la sécheresse il ne craindra pas, et il ne cessera de porter du fruit.
9
Le coeur est trompeur
par-dessus tout, et incurable; qui le connaît?
10
Moi, l'Éternel, je sonde le coeur, j'éprouve les reins;
et cela pour rendre à chacun selon ses voies, selon le fruit de ses actions.
11
Comme la perdrix qui
couve ce qu'elle n'a pas pondu, celui qui acquiert des richesses, et non avec droiture, les laissera
au milieu de ses jours, et, à sa fin, il sera un insensé.
12
 Le lieu de notre sanctuaire est un trône
de gloire, un lieu haut élevé dès le commencement.
13
Attente d'Israël, Éternel! tous ceux qui
t'abandonnent seront honteux. Ceux qui se retirent de moi seront écrits sur la terre, car ils ont
délaissé la source des eaux vives, l'Éternel.
14
Guéris-moi, Éternel! et je serai guéri; sauve-moi, et
je serai sauvé; car c'est toi qui es ma louange!
15
Voici, ceux-ci me disent: Où est la parole de
l'Éternel? Qu'elle vienne donc!
16
Mais moi, je ne me suis pas hâté de cesser d'être pasteur en te
suivant, et je n'ai pas désiré le mauvais jour, tu le sais; ce qui est sorti de mes lèvres a été devant
ta face.
17
Ne me sois point une épouvante: tu es mon refuge au mauvais jour.
18
Que ceux qui me
persécutent soient honteux, et que moi je ne sois pas honteux; qu'ils aient peur et que moi je n'aie
pas peur; fais venir sur eux le jour de malheur, et ruine-les d'une double ruine.
19
 Ainsi m'a dit
l'Éternel: Va, et tiens-toi dans la porte des fils du peuple, par laquelle entrent les rois de Juda et par
laquelle ils sortent, et dans toutes les portes de Jérusalem;
20
et dis-leur: Écoutez la parole de
l'Éternel, vous, rois de Juda, et tout Juda, et vous tous, habitants de Jérusalem, qui entrez par ces
portes:
21
Ainsi dit l'Éternel: Prenez garde à vos âmes, et ne portez pas de fardeau le jour du sabbat,
ni n'en faites passer par les portes de Jérusalem.
22
Et ne portez pas de fardeau hors de vos maisons,
le jour du sabbat, et ne faites aucune oeuvre, et sanctifiez le jour du sabbat, comme j'ai commandé
à vos pères;
23
mais ils n'écoutèrent pas, et n'inclinèrent pas leur oreille; mais ils roidirent leur cou,
pour ne pas écouter et pour ne pas recevoir l'instruction.
24
Et il arrivera, si vous m'écoutez
attentivement, dit l'Éternel, pour ne pas faire passer de fardeau par les portes de cette ville, le jour

 
du sabbat, et pour sanctifier le jour du sabbat, pour ne faire aucune oeuvre ce jour-là,
25
qu'alors
entreront par les portes de cette ville les rois et les princes assis sur le trône de David, montés sur
des chars et sur des chevaux, eux et leurs princes, les hommes de Juda et les habitants de Jérusalem;
et cette ville sera habitée à toujours;
26
et on viendra des villes de Juda, et des environs de Jérusalem,
et du pays de Benjamin, et du pays plat, et de la montagne, et du midi, apportant des holocaustes,
et des sacrifices, et des offrandes de gâteau, et de l'encens, et apportant des actions de grâces à la
maison de l'Éternel.
27
Mais si vous ne m'écoutez pas pour sanctifier le jour du sabbat, et pour ne
pas porter de fardeau en entrant par les portes de Jérusalem le jour du sabbat, j'allumerai un feu
dans ses portes, et il dévorera les palais de Jérusalem, et ne sera pas éteint.
Chapter 18
1
 La parole qui vint à Jérémie de par l'Éternel, disant:
2
Lève-toi, et descends dans la maison
du potier, et là je te ferai entendre mes paroles.
3
Et je descendis dans la maison du potier; et voici,
il faisait son ouvrage sur son tour.
4
Et le vase qu'il faisait fut gâté comme de l'argile dans la main
du potier; et il en fit un autre vase, comme il plut aux yeux du potier de le faire.
5
Et la parole de
l'Éternel vint à moi, disant:
6
Ne puis-je pas faire de vous comme fait ce potier, ô maison d'Israël!
dit l'Éternel. Voici, comme est l'argile dans la main du potier, ainsi êtes-vous dans ma main, ô
maison d'Israël!
7
Au moment où je parle au sujet d'une nation et au sujet d'un royaume, pour
arracher, pour démolir, et pour détruire,
8
si cette nation au sujet de laquelle j'ai parlé se détourne
du mal qu'elle a fait, je me repentirai du mal que je pensais lui faire.
9
Et au moment où je parle
d'une nation et d'un royaume, pour bâtir et pour planter,
10
si elle fait ce qui est mauvais à mes
yeux, pour ne pas écouter ma voix, je me repentirai du bien que j'avais dit vouloir lui faire.
11
 Et
maintenant, parle aux hommes de Juda et aux habitants de Jérusalem, disant: Ainsi dit l'Éternel:
Voici, moi je prépare contre vous du mal, et je forme un dessein contre vous; revenez donc chacun
de sa mauvaise voie, et amendez vos voies et vos actions.
12
Mais ils disent: C'est en vain; car nous
marcherons suivant nos pensées, et nous ferons chacun selon l'obstination de son mauvais coeur.
13
C'est pourquoi, ainsi dit l'Éternel: Demandez aux nations: Qui a entendu de telles choses? La
vierge d'Israël a fait une chose très-horrible.
14
La neige du Liban abandonnerait-elle le rocher du

 
champ? Ou les eaux fraîches et ruisselantes qui viennent de loin tariraient-elles?
15
Car mon peuple
m'a oublié; ils brûlent de l'encens à la vanité; et on les a fait broncher dans leurs voies, les sentiers
anciens, pour marcher dans les sentiers d'un chemin non frayé,
16
pour faire de leur pays un sujet
d'étonnement, de raillerie perpétuelle; quiconque passera à côté sera étonné et secouera sa tête.
17
Comme par le vent d'orient, je les disperserai devant l'ennemi; je leur tournerai le dos et non la
face, au jour de leur calamité.
18
 Et ils ont dit: Venez, et faisons des complots contre Jérémie,
car la loi ne périra pas de chez le sacrificateur, ni le conseil de chez le sage, ni la parole de chez le
prophète. Venez, et frappons-le de la langue, et ne soyons attentifs à aucune de ses paroles.
19
Éternel, fais attention à moi, et écoute la voix de ceux qui contestent avec moi!
20
Le mal sera-t-il
rendu pour le bien? car ils ont creusé une fosse pour mon âme. Souviens-toi que je me suis tenu
devant ta face afin de parler pour eux en bien, afin de détourner d'eux ton courroux.
21
C'est pourquoi
abandonne leurs fils à la famine, et livre-les à la puissance de l'épée, et que leurs femmes soient
privées d'enfants et veuves, et que leurs hommes soient enlevés par la mort, et leurs jeunes gens
frappés pas l'épée dans la bataille.
22
Qu'on entende un cri de leurs maisons, quand tu auras fait
venir subitement une troupe sur eux; car ils ont creusé une fosse pour me prendre, et ils ont caché
des pièges pour mes pieds.
23
Et toi, Éternel, tu connais tout leur conseil contre moi, pour me mettre
à mort: ne pardonne pas leur iniquité, et n'efface pas leur péché de devant ta face; mais qu'ils tombent
devant toi. Agis contre eux au temps de ta colère.
Chapter 19
1
 Ainsi dit l'Éternel: Va, et achète un vase de potier, et prends des anciens du peuple et des
anciens des sacrificateurs,
2
et sors vers la vallée du fils de Hinnom, qui est à l'entrée de la porte
de la poterie, et crie là les paroles que je te dirai,
3
et dis: Écoutez la parole de l'Éternel, vous, rois
de Juda, et vous, habitants de Jérusalem: Ainsi dit l'Éternel des armées, le Dieu d'Israël: Voici, je
fais venir sur ce lieu-ci un mal tel, que quiconque l'entendra, les oreilles lui tinteront;
4
parce qu'ils
m'ont abandonné, et qu'ils m'ont aliéné ce lieu, et qu'ils y ont brûlé de l'encens à d'autres dieux que
n'ont connus ni eux, ni leurs pères, ni les rois de Juda, et qu'ils ont rempli ce lieu du sang des
innocents,
5
et ont bâti les hauts lieux de Baal, pour brûler au feu leurs fils, en holocauste à Baal:
ce que je n'ai point commandé, et dont je n'ai point parlé, et qui ne m'est point monté au coeur.
6
C'est pourquoi, voici, des jours viennent, dit l'Éternel, où ce lieu-ci ne sera plus appelé Topheth,

 
ni la vallée du fils de Hinnom, mais la vallée de la tuerie.
7
Et je rendrai vain le conseil de Juda et
de Jérusalem dans ce lieu-ci, et je les ferai tomber par l'épée devant leurs ennemis et par la main
de ceux qui cherchent leur vie, et je donnerai leurs cadavres en pâture aux oiseaux des cieux et aux
bêtes de la terre.
8
Et je ferai de cette ville un sujet d'étonnement et de sifflement: quiconque passera
à côté d'elle s'étonnera et sifflera sur toutes ses plaies.
9
Et je leur ferai manger la chair de leurs fils
et la chair de leurs filles; et ils mangeront chacun la chair de son prochain, dans le siège et dans la
détresse dont les enserreront leurs ennemis et ceux qui cherchent leur vie.
10
 Et tu briseras le
vase devant les yeux des hommes qui sont allés avec toi, et tu leur diras:
11
Ainsi dit l'Éternel des
armées: Je briserai ainsi ce peuple et cette ville, comme on brise un vase de potier, qui ne peut être
raccommodé; et on enterrera à Topheth, jusqu'à ce qu'il n'y ait plus de place pour enterrer.
12
Je
ferai ainsi à ce lieu, dit l'Éternel, et à ses habitants, pour rendre cette ville semblable à Topheth;
13
et les maisons de Jérusalem et les maisons des rois de Juda seront, comme le lieu de Topheth,
impures, -toutes les maisons sur les toits desquelles ils ont brûlé de l'encens à toute l'armée des
cieux, et ont répandu des libations à d'autres dieux.
14
Et Jérémie vint de Topheth, où l'Éternel
l'avait envoyé pour prophétiser; et il se tint dans le parvis de la maison de l'Éternel, et dit à tout le
peuple:
15
Ainsi dit l'Éternel des armées, le Dieu d'Israël: Voici, je fais venir sur cette ville, et sur
toutes ses villes, tout le mal que j'ai prononcé contre elle, parce qu'ils ont roidi leur cou pour ne
point écouter mes paroles.
Chapter 20
1
 Pashkhur, fils d'Immer, le sacrificateur (et il était premier intendant dans la maison de
l'Éternel), entendit Jérémie prophétiser ces choses.
2
Et Pashkhur frappa Jérémie le prophète, et le
mit au bloc à la porte haute de Benjamin, dans la maison de l'Éternel.
3
Et il arriva, le lendemain,
que Pashkhur tira Jérémie du bloc; et Jérémie lui dit: L'Éternel n'appelle pas ton nom Pashkhur,
mais Magor-Missabib.
4
Car ainsi dit l'Éternel: Voici, je te ferai être une terreur pour toi et pour
tous ceux qui t'aiment; et ils tomberont par l'épée de leurs ennemis, et tes yeux le verront; et je
livrerai tout Juda en la main du roi de Babylone, et il les transportera à Babylone, et les frappera
de l'épée.
5
Et je livrerai toutes les richesses de cette ville et tout son travail, et tout ce qu'elle a de
précieux, et tous les trésors des rois de Juda, je les livrerai en la main de leurs ennemis; et ils les
pilleront, et les prendront, et les emporteront à Babylone.
6
Et toi, Pashkhur, et tous ceux qui habitent

 
dans ta maison, vous irez en captivité; et tu iras à Babylone, et là tu mourras, et là tu seras enterré,
toi et tous ceux qui t'aiment, auxquels tu as prophétisé le mensonge.
7
 Tu m'as entraîné, ô Éternel!
et j'ai été entraîné; tu m'as saisi, et tu as été le plus fort; je suis un objet de dérision tout le jour,
chacun se moque de moi.
8
Car toutes les fois que je parle, je crie, je proclame la violence et la
dévastation; car la parole de l'Éternel m'a été à opprobre et à moquerie tout le jour.
9
Et j'ai dit: Je
ne ferai plus mention de lui, et je ne parlerai plus en son nom; mais elle a été dans mon coeur comme
un feu brûlant, renfermé dans mes os; je fus las de la retenir, et je ne l'ai pu.
10
Car j'ai entendu les
diffamations de plusieurs: la terreur de tous côtés! Rapportez, et nous rapporterons! Tous mes
familiers guettaient ma chute disant: Peut-être se laissera-t-il séduire; et nous prévaudrons contre
lui, et nous nous vengerons sur lui.
11
Mais l'Éternel est avec moi comme un homme puissant; c'est
pourquoi mes persécuteurs trébucheront, et ne prévaudront pas; ils seront fort honteux, car ils n'ont
pas réussi: confusion éternelle qui ne sera point oubliée!
12
Éternel des armées, qui éprouves le
juste, et qui vois les reins et le coeur! fais que je voie ta vengeance sur eux; car à toi j'ai découvert
ma cause.
13
Chantez à l'Éternel, louez l'Éternel! car il a délivré l'âme du pauvre de la main des
méchants.
14
 Maudit le jour où je naquis! Que le jour où ma mère m'enfanta ne soit point béni!
15
Maudit l'homme qui annonça des nouvelles à mon père, disant: Un enfant mâle t'est né, et qui
le combla de joie!
16
Que cet homme-là soit comme les villes que l'Éternel a renversées sans s'en
repentir! Qu'il entende des cris le matin, et des clameurs au temps de midi!
17
parce qu'il ne m'a
pas fait mourir dès le ventre. Ou ma mère, que n'a-t-elle pas été mon sépulcre! et son ventre, que
ne m'a-t-il toujours porté!
18
Pourquoi suis-je sorti du ventre, pour voir le trouble et l'affliction, et
pour que mes jours se consument dans l'opprobre?
Chapter 21
1
 La parole qui vint à Jérémie de par l'Éternel, lorsque le roi Sédécias envoya vers lui Pashkhur,
fils de Malkija, et Sophonie, fils de Maascéïa, le sacrificateur, disant:
2
Consulte, je te prie, l'Éternel
à notre égard, car Nebucadnetsar, roi de Babylone, nous fait la guerre; peut-être que l'Éternel agira
pour nous selon toutes ses merveilles et que Nebucadnetsar montera d'auprès de nous.
3
Et Jérémie
leur dit: Vous direz ainsi à Sédécias:
4
Ainsi dit l'Éternel, le Dieu d'Israël: Voici, je retourne en
arrière les instruments de guerre qui sont en vos mains, avec lesquels vous combattez en dehors

 
des murailles contre le roi de Babylone et contre les Chaldéens qui vous assiègent, et je les
rassemblerai au dedans de cette ville.
5
Et moi je combattrai contre vous avec une main étendue,
et avec un bras puissant, et avec colère, et avec fureur, et avec un grand courroux;
6
et je frapperai
les habitants de cette ville, et les hommes et les bêtes; ils mourront d'une grande peste.
7
Et après
cela, dit l'Éternel, je livrerai Sédécias, roi de Juda, et ses serviteurs, et le peuple, savoir ceux qui,
dans cette ville, seront demeurés de reste de la peste, de l'épée et de la famine, en la main de
Nebucadretsar, roi de Babylone, et en la main de leurs ennemis, et en la main de ceux qui cherchent
leur vie; et il les frappera au tranchant de l'épée; il ne les épargnera pas, et n'en aura pas compassion
et n'en aura pas pitié.
8
 Et tu diras à ce peuple: Ainsi dit l'Éternel: Voici, je mets devant vous le
chemin de la vie et le chemin de la mort.
9
Celui qui demeurera dans cette ville mourra par l'épée,
et par la famine, et par la peste; et celui qui en sortira et se rendra aux Chaldéens qui vous assiègent
vivra et aura sa vie pour butin.
10
Car j'ai mis ma face contre cette ville, pour le mal et non pour
le bien, dit l'Éternel; elle sera livrée en la main du roi de Babylone, et il la brûlera par le feu.
11
Et
quant à la maison du roi de Juda, écoutez la parole de l'Éternel.
12
Maison de David, ainsi dit
l'Éternel: Jugez justement, le matin, et délivrez de la main de l'oppresseur celui qui est pillé, de
peur que ma fureur ne sorte comme un feu et ne brûle, sans qu'il y ait personne pour l'éteindre, à
cause de l'iniquité de vos actions.
13
Voici, je suis contre toi, qui habites la vallée, le rocher de la
plaine, dit l'Éternel; contre vous qui dites: Qui descendra contre nous, et qui viendra dans nos
habitations?
14
Et je vous punirai selon le fruit de vos actions, dit l'Éternel; et j'allumerai un feu
dans sa forêt, et il consumera tout ce qui est autour d'elle.
Chapter 22
1
 Ainsi dit l'Éternel: Descends à la maison du roi de Juda, et prononce là cette parole, et dis:
2
Écoute la parole de l'Éternel, ô roi de Juda, qui es assis sur le trône de David! toi, et tes serviteurs,
et ton peuple, qui entrez par ces portes.
3
Ainsi dit l'Éternel: Pratiquez le jugement et la justice, et
délivrez de la main de l'oppresseur celui qui est pillé; et n'opprimez pas, ne violentez pas l'étranger,
l'orphelin, et la veuve, et ne versez pas le sang innocent dans ce lieu.
4
Car si en effet vous
accomplissez fidèlement cette parole, alors les rois qui sont assis à la place de David sur son trône
entreront par les portes de cette maison, montés sur des chars et sur des chevaux, -lui, et ses
serviteurs, et son peuple.
5
Et si vous n'écoutez pas ces paroles, je jure par moi-même, dit l'Éternel,

 
que cette maison sera réduite en désolation.
6
Car ainsi dit l'Éternel touchant la maison du roi de
Juda: Tu es pour moi un Galaad, le sommet du Liban... Si je ne te réduis en désert, en villes
inhabitées!
7
Et je préparerai contre toi des destructeurs, chacun avec ses armes, et ils couperont
et jetteront au feu l'élite de tes cèdres.
8
Et beaucoup de nations passeront près de cette ville, et
chacun dira à son compagnon: Pourquoi l'Éternel a-t-il fait ainsi à cette grande ville?
9
Et on dira:
Parce qu'ils ont abandonné l'alliance de l'Éternel leur Dieu, et qu'ils se sont prosternés devant d'autres
dieux, et les ont servis.
10
 Ne pleurez pas celui qui est mort, et ne vous lamentez pas sur lui.
Pleurez, pleurez celui qui s'en va, car il ne reviendra plus, ni ne reverra plus le pays de sa naissance!
11
Car ainsi dit l'Éternel quant à Shallum, fils de Josias, roi de Juda, qui régna à la place de Josias,
son père, et qui s'en est allé de ce lieu: Il n'y reviendra plus;
12
car il mourra dans le lieu où on l'a
transporté, et ne verra plus ce pays.
13
Malheur à celui qui bâtit sa maison par l'injustice, et ses
chambres hautes par le manque de droiture; qui se sert pour rien de son prochain, et ne lui donne
rien pour son travail;
14
qui dit: Je me bâtirai une vaste maison et de spacieuses chambres hautes,
et qui se la perce de fenêtres, et la lambrisse de cèdre, et la peint en vermillon.
15
Règneras-tu,
parce que tu rivalises avec le cèdre? Ton père n'a-t-il pas mangé et bu, et pratiqué le jugement et
la justice? alors il s'est bien trouvé.
16
Il a jugé la cause de l'affligé et du pauvre; alors cela a bien
été. N'est-ce pas là me connaître? dit l'Éternel.
17
Car tes yeux et ton coeur ne sont qu'à ton gain
déshonnête, et au sang innocent pour le répandre, et à l'oppression et à la violence pour les faire.
18
C'est pourquoi, ainsi dit l'Éternel quand à Jehoïakim, fils de Josias, roi de Juda: On ne se lamentera
pas sur lui: Hélas, mon frère! Hélas ma soeur! On ne se lamentera pas sur lui: Hélas, Seigneur! et:
Hélas, sa gloire!
19
Il sera enseveli de l'ensevelissement d'un âne, -traîné et jeté par delà les portes
de Jérusalem.
20
 Monte au Liban et crie, et de Basan fais entendre ta voix, et crie des hauteurs
d'Abarim, parce que tous tes amants sont brisés.
21
Je t'ai parlé dans le temps de ta prospérité; mais
tu as dit: Je n'écouterai point. Ceci a été ton chemin dès ta jeunesse, que tu n'as point écouté ma
voix.
22
Tous tes pasteurs seront la pâture du vent, et tes amants iront en captivité; et alors tu seras
honteuse et confuse à cause de toute ton iniquité.
23
Habitante du Liban, qui fais ton nid dans les
cèdres, combien tu seras un objet de pitié quand les douleurs viendront sur toi, l'angoisse comme
celle d'une femme qui enfante!
24
Je suis vivant, dit l'Éternel, que quand même Conia, fils de
Jehoïakim, roi de Juda, serait un cachet à ma main droite, je t'arracherai de là!
25
Et je te livrerai

 
en la main de ceux qui cherchent ta vie, et en la main de ceux dont tu as peur, et en la main de
Nebucadretsar, roi de Babylone, et en la main des Chaldéens.
26
Et je te jetterai, toi et ta mère qui
t'a enfanté, dans un autre pays, où vous n'êtes pas nés; et là vous mourrez.
27
Et, dans le pays où
ils désirent ardemment de retourner, ils ne retourneront point.
28
Cet homme, Conia, est-il un vase
d'argile méprisé et mis en pièces? un ustensile auquel on n'a point de plaisir? Pourquoi ont-ils été
jetés loin, lui et sa postérité, et lancés dans un pays qu'ils ne connaissent point?
29
Terre, terre,
terre, écoute la parole de l'Éternel!
30
Ainsi dit l'Éternel: Inscrivez cet homme comme privé d'enfants,
comme un homme qui ne prospérera pas pendant ses jours; car, de sa semence, nul ne prospérera,
assis sur le trône de David, ou dominant encore en Juda.
Chapter 23
1
 Malheur aux pasteurs qui détruisent et dispersent le troupeau de ma pâture! dit l'Éternel.
2
C'est pourquoi, ainsi dit l'Éternel, le Dieu d'Israël, quant aux pasteurs qui paissent mon peuple:
Vous avez dispersé mon troupeau, et vous les avez chassés, et vous ne les avez pas visités; voici,
je visite sur vous l'iniquité de vos actions, dit l'Éternel.
3
Et moi, je rassemblerai le reste de mon
troupeau de tous les pays où je les aurai chassés, et je les ferai retourner à leurs pâturages, et ils
fructifieront et multiplieront.
4
Et je susciterai sur eux des pasteurs qui les paîtront; et ils ne craindront
plus, et ne seront pas effrayés, et il n'en manquera aucun, dit l'Éternel.
5
Voici, les jours viennent,
dit l'Éternel, et je susciterai à David un Germe juste; et il régnera en roi, et prospérera, et exercera
le jugement et la justice dans la pays.
6
Dans ses jours Juda sera sauvé et Israël demeurera en
sécurité; et c'est ici le nom dont on l'appellera: L'Éternel notre justice.
7
C'est pourquoi, voici, des
jours viennent, dit l'Éternel, où l'on ne dira plus: L'Éternel est vivant, qui a fait monter les fils
d'Israël du pays d'Égypte, mais:
8
L'Éternel est vivant, qui a fait monter et qui a ramené la semence
de la maison d'Israël du pays du nord, et de tous les pays où je les avais chassés; et ils habiteront
en leur terre.
9
 A cause des prophètes, mon coeur est brisé au dedans de moi; tous mes os tremblent;
je suis comme un homme ivre, et comme un homme que le vin a surmonté, à cause de l'Éternel, et
à cause de ses paroles saintes.
10
Car le pays est rempli d'adultères, car le pays est en deuil à cause
de l'exécration; les pâturages du désert sont desséchés; leur course est mauvaise, et leur force est
injuste.
11
Car, tant le prophète que le sacrificateur sont profanes; même dans ma maison j'ai trouvé

 
leur iniquité, dit l'Éternel.
12
C'est pourquoi leur chemin leur sera comme des lieux glissants dans
les ténèbres; ils y seront poussés, et ils y tomberont; car je ferai venir du mal sur eux, en l'année de
leur visitation, dit l'Éternel.
13
Et dans les prophètes de Samarie j'ai vu de la folie; ils ont prophétisé
par Baal, et ont fait errer mon peuple Israël.
14
Et dans les prophètes de Jérusalem j'ai vu des choses
horribles, commettre adultère et marcher dans le mensonge; ils fortifient les mains de ceux qui font
le mal, en sorte qu'aucun ne revienne de son iniquité; ils me sont tous comme Sodome, et ses
habitants, comme Gomorrhe.
15
C'est pourquoi, ainsi dit l'Éternel des armées quant aux prophètes:
Voici, je leur fais manger de l'absinthe et leur fais boire de l'eau de fiel; car c'est des prophètes de
Jérusalem que l'impiété s'est répandue par tout le pays.
16
Ainsi dit l'Éternel des armées: N'écoutez
pas les paroles des prophètes qui vous prophétisent; ils vous entraînent à des choses vaines, ils
disent la vision de leur coeur, non celle qui sort de la bouche de l'Éternel.
17
Ils disent
continuellement à ceux qui me méprisent: L'Éternel dit: Vous aurez la paix. Et à tous ceux qui
marchent dans l'obstination de leur coeur ils disent: Il ne viendra point de mal sur vous.
18
Car qui
s'est tenu dans le conseil secret de l'Éternel, en sorte qu'il ait vu et entendu sa parole? Qui a été
attentif à sa parole, et a écouté?
19
Voici, une tempête de l'Éternel, la fureur, est sortie; et une
tempête tourbillonnante fondra sur la tête des méchants.
20
La colère de l'Éternel ne retournera pas
jusqu'à ce qu'il ait exécuté et accompli les pensées de son coeur. A la fin des jours vous le
comprendrez avec intelligence.
21
Je n'ai pas envoyé ces prophètes, et ils ont couru; je ne leur ai
pas parlé, et ils ont prophétisé;
22
mais, s'ils s'étaient tenus dans mon conseil secret et avaient fait
entendre mes paroles à mon peuple, ils les auraient détournés de leur mauvaise voie et de l'iniquité
de leurs actions.
23
Suis-je un Dieu de près, dit l'Éternel, et non un Dieu de loin?
24
Un homme se
cachera-t-il dans quelque cachette où je ne le voie pas? dit l'Éternel. N'est-ce pas moi qui remplis
les cieux et la terre? dit l'Éternel.
25
J'ai entendu ce que les prophètes disent, prophétisant le
mensonge en mon nom, disant: J'ai eu un songe, j'ai eu un songe!
26
Jusques à quand cela sera-t-il
dans le coeur des prophètes qui prophétisent le mensonge et qui sont des prophètes de la tromperie
de leur coeur,
27
qui pensent faire oublier mon nom à mon peuple par leurs songes que chacun
raconte à son compagnon, comme leurs pères ont oublié mon nom pour Baal?
28
Que le prophète
qui a un songe récite le songe, et que celui qui a ma parole énonce ma parole en vérité. Qu'est-ce
que la paille à côté du froment? dit l'Éternel.
29
Ma parole n'est-elle pas comme un feu, dit l'Éternel,
et comme un marteau qui brise le roc?
30
C'est pourquoi, voici, dit l'Éternel, j'en veux aux prophètes

 
qui volent mes paroles chacun à son prochain.
31
Voici, dit l'Éternel, j'en veux aux prophètes qui
usent de leur langue, et disent: Il dit.
32
Voici, dit l'Éternel, j'en veux à ceux qui prophétisent des
songes faux, et qui les récitent, et font errer mon peuple par leurs mensonges et par leurs vanteries;
et moi je ne les ai pas envoyés, et je ne leur ai pas donné de commandement; et ils ne profiteront
de rien à ce peuple, dit l'Éternel.
33
 Et si ce peuple, ou un prophète, ou un sacrificateur, t'interroge,
disant: Quel est l'oracle de l'Éternel? tu leur diras: Quel oracle? Je vous abandonnerai, dit l'Éternel.
34
Et quant au prophète, et au sacrificateur, et au peuple qui dit: Oracle de l'Éternel, -je punirai cet
homme-là et sa maison.
35
Ainsi vous direz, chacun à son compagnon et chacun à son frère: Qu'a
répondu l'Éternel, et qu'a dit l'Éternel?
36
Et vous ne ferez plus mention de l'oracle de l'Éternel, car
la parole de chacun lui sera pour oracle; car vous avez perverti les paroles du Dieu vivant, de
l'Éternel des armées, notre Dieu.
37
Ainsi tu diras au prophète: Que t'a répondu l'Éternel, et qu'a
dit l'Éternel?
38
Et si vous dites: Oracle de l'Éternel; -à cause de cela, ainsi dit l'Éternel: Parce que
vous dites cette parole: Oracle de l'Éternel, et que j'ai envoyé vers vous, disant: Ne dites pas: Oracle
de l'Éternel;
39
-à cause de cela, voici, je vous oublierai entièrement, et je vous rejetterai loin de
ma face, vous et la ville que j'ai donnée à vous et à vos pères;
40
et je ferai venir sur vous un
opprobre éternel, et une éternelle confusion, et elle ne sera point oubliée.
Chapter 24
1
 L'Éternel me fit voir une vision, et voici deux paniers de figues, posés devant le temple de
l'Éternel, après que Nebucadnetsar, roi de Babylone, eut transporté de Jérusalem Jéconias, fils de
Jehoïakim, roi de Juda, et les princes de Juda, et les charpentiers, et les forgerons, et qu'il les eut
emmenés à Babylone.
2
L'un des paniers avait de très-bonnes figues, comme les figues de la première
saison; et l'autre panier avait de très-mauvaises figues qu'on ne pouvait manger, tant elles étaient
mauvaises.
3
Et l'Éternel me dit: Que vois-tu, Jérémie? Et je dis: Des figues; les bonnes figues,
très-bonnes, et les mauvaises, très-mauvaises, qui ne peuvent être mangées, tant elles sont mauvaises.
4
Et la parole de l'Éternel vint à moi, disant:
5
Ainsi dit l'Éternel, le Dieu d'Israël: Comme tu vois
ces bonnes figues, ainsi je me souviendrai, en bien, des transportés de Juda, que j'ai envoyés hors
de ce lieu au pays des Chaldéens;
6
et je mettrai mes yeux sur eux pour leur bien, et je les ferai
retourner dans ce pays; et je les bâtirai et je ne les renverserai pas, et je les planterai, et je ne les

 
arracherai pas.
7
Et je leur donnerai un coeur pour me connaître, car moi je suis l'Éternel; et ils
seront mon peuple, et moi je serai leur Dieu; car ils retourneront à moi de tout leur coeur.
8
Et
comme les figues mauvaises qu'on ne peut manger, tant elles sont mauvaises,... oui, ainsi dit l'Éternel,
tels je rendrai Sédécias, le roi de Juda, et ses princes, et le reste de Jérusalem, qui sont de reste dans
ce pays, et ceux qui habitent dans le pays d'Égypte;
9
et je les livrerai pour être chassés çà et là par
tous les royaumes de la terre, pour leur malheur, pour être en opprobre et en proverbe, un objet de
raillerie et de malédiction, dans tous les lieux où je les chasserai;
10
et j'enverrai contre eux l'épée,
la famine, et la peste, jusqu'à ce qu'ils soient consumés de dessus la terre que je leur ai donnée, à
eux et à leurs pères.
Chapter 25
1
 La parole qui vint à Jérémie touchant tout le peuple de Juda, la quatrième année de Jehoïakim,
fils de Josias, roi de Juda, (qui est la première année de Nebucadnetsar, roi de Babylone,)
2
et que
Jérémie le prophète dit à tout le peuple de Juda, et à tous les habitants de Jérusalem, disant:
3
Depuis
la treizième année de Josias, fils d'Amon, roi de Juda, jusqu'à ce jour, ces vingt-trois ans, la parole
de l'Éternel m'est venue, et je vous ai parlé, me levant de bonne heure et parlant; et vous n'avez pas
écouté.
4
Et l'Éternel vous a envoyé tous ses serviteurs les prophètes, se levant de bonne heure et
les envoyant; et vous n'avez pas écouté, et vous n'avez point incliné vos oreilles pour écouter,
lorsqu'ils disaient:
5
Revenez donc chacun de sa mauvaise voie, et de l'iniquité de vos actions, et
vous habiterez sur la terre que l'Éternel vous a donnée, à vous et à vos pères, de siècle en siècle;
6
et n'allez point après d'autres dieux pour les servir, et pour vous prosterner devant eux, et ne me
provoquez pas par l'oeuvre de vos mains; et je ne vous ferai pas de mal.
7
Mais vous ne m'avez pas
écouté, dit l'Éternel, pour me provoquer par l'oeuvre de vos mains, pour votre propre malheur.
8

C'est pourquoi, ainsi dit l'Éternel des armées: Parce que vous n'avez pas écouté mes paroles,
9
voici,
j'envoie, et je prends toutes les familles du nord, dit l'Éternel, et Nebucadnetsar, roi de Babylone,
mon serviteur, et je les ferai venir contre ce pays, et contre ses habitants, et contre toutes ces nations
à l'entour: et je les vouerai à la destruction, j'en ferai une désolation, et un objet de sifflement, et
des déserts perpétuels;
10
et je ferai périr du milieu d'eux la voix de l'allégresse et la voix de la joie,
la voix de l'époux et la voix de l'épouse, le bruit des meules et la lumière de la lampe.
11
Et tout

 
ce pays sera un désert, une désolation; et ces nations serviront le roi de Babylone soixante-dix ans.
12
Et il arrivera, quand les soixante-dix ans seront accomplis, que je visiterai sur le roi de Babylone
et sur cette nation-là leur iniquité, dit l'Éternel, et sur le pays des Chaldéens, et je le réduirai en
désolations perpétuelles.
13
Et je ferai venir sur ce pays toutes mes paroles que j'ai dites contre lui,
tout ce qui est écrit dans ce livre, ce que Jérémie a prophétisé contre toutes les nations.
14
Car
plusieurs nations et de grands rois se serviront d'eux aussi; et je leur rendrai selon leurs actions, et
selon l'oeuvre de leurs mains.
15
 Car ainsi m'a dit l'Éternel, le Dieu d'Israël: Prends de ma main
la coupe du vin de cette fureur, et tu en feras boire à toutes les nations auxquelles je t'envoie;
16
et
elles boiront et elles seront étourdies, et elles seront comme folles, à cause de l'épée que j'enverrai
parmi elles.
17
Et je pris la coupe de la main de l'Éternel, et j'en fis boire à toutes les nations
auxquelles l'Éternel m'envoyait:
18
à Jérusalem, et aux villes de Juda, et à ses rois, et à ses princes,
pour les livrer à l'aridité, à la désolation, au sifflement, et à la malédiction, comme il paraît
aujourd'hui;
19
au Pharaon, roi d'Égypte, et à ses serviteurs, et à ses princes, et à tout son peuple;
20
et à tout le peuple mélangé, et à tous les rois du pays d'Uts, et à tous les rois du pays des Philistins,
et à Askalon, et à Gaza, et à Ékron, et au reste d'Asdod;
21
à Édom, et à Moab, et aux fils d'Ammon;
22
et à tous les rois de Tyr, et à tous les rois de Sidon; et aux rois des îles qui sont au delà de la mer;
23
à Dedan, et à Théma, et à Buz, et à tous ceux qui coupent les coins de leur barbe;
24
et à tous
les rois d'Arabie, et à tous les rois du peuple mélangé, qui demeurent dans le désert;
25
et à tous
les rois de Zimri, et à tous les rois d'Élam, et à tous les rois de Médie;
26
et à tous les rois du nord,
à ceux qui sont près et à ceux qui sont éloignés, aux uns et aux autres, et à tous les royaumes de la
terre qui sont sur la face du sol; et le roi de Shéshac boira après eux.
27
Et tu leur diras: Ainsi dit
l'Éternel des armées, le Dieu d'Israël: Buvez et soyez ivres, et vomissez, et tombez, et vous ne vous
relèverez pas devant l'épée que j'envoie parmi vous.
28
Et il arrivera que, s'ils refusent de prendre
la coupe de ta main pour boire, alors tu leur diras: Ainsi dit l'Éternel des armées: Certainement,
vous en boirez.
29
Car voici, par la ville qui est appelée de mon nom, je commence à faire du mal,
et vous, vous resteriez entièrement impunis? Vous ne resterez pas impunis; car j'appelle l'épée sur
tous les habitants de la terre, dit l'Éternel des armées.
30
 Et toi, prophétise-leur toutes ces paroles,
et dis-leur: L'Éternel rugira d'en haut, et de sa demeure sainte il fera entendre sa voix; il rugira
contre son habitation, il poussera un cri contre tous les habitants de la terre,
31
comme ceux qui
foulent au pressoir. Le son éclatant en viendra jusqu'au bout de la terre; car l'Éternel a un débat

 
avec les nations, il entre en jugement avec toute chair. Les méchants, il les livrera à l'épée, dit
l'Éternel.
32
Ainsi dit l'Éternel des armées: Voici, le mal s'en ira de nation à nation, et un grande
tempête se lèvera des extrémités de la terre.
33
Et les tués de l'Éternel, en ce jour-là, seront depuis
un bout de la terre jusqu'à l'autre bout de la terre. On ne se lamentera pas sur eux, et ils ne seront
pas recueillis, et ne seront pas enterrés; ils seront du fumier sur la face du sol.
34
Vous, pasteurs,
hurlez et criez; et vous, les nobles du troupeau, roulez-vous par terre, car vos jours sont accomplis,
pour vous tuer; et je vous disperserai, et vous tomberez comme un vase d'agrément.
35
Et tout
refuge a péri pour les pasteurs, et la délivrance, pour les nobles du troupeau;
36
Il y aura une voix
du cri des pasteurs et un hurlement des nobles du troupeau; car l'Éternel dévaste leur pâturage,
37
et les parcs paisibles sont désolés devant l'ardeur de la colère de l'Éternel.
38
Il a abandonné son
tabernacle comme un jeune lion son fourré; car leur pays sera une désolation devant l'ardeur de
l'oppresseur et devant l'ardeur de sa colère.
Chapter 26
1
 Au commencement du règne de Jehoïakim, fils de Josias, roi de Juda, cette parole vint de
par l'Éternel, disant:
2
Ainsi dit l'Éternel: Tiens-toi dans le parvis de la maison de l'Éternel, et dis
à toutes les villes de Juda, qui viennent pour se prosterner dans la maison de l'Éternel, toutes les
paroles que je t'ai commandé de leur dire; n'en retranche pas une parole.
3
Peut-être qu'ils écouteront,
et qu'ils reviendront chacun de sa mauvaise voie; et je me repentirai du mal que je pense à leur faire
à cause de l'iniquité de leurs actions.
4
Et tu leur diras: Ainsi dit l'Éternel: Si vous ne m'écoutez
pas, pour marcher dans ma loi que j'ai mise devant vous,
5
pour écouter les paroles de mes serviteurs,
les prophètes que je vous envoie, me levant de bonne heure et les envoyant, -mais vous ne les avez
pas écoutés,
6
-je rendrai cette maison comme Silo, et je livrerai cette ville pour être une malédiction
à toutes les nations de la terre.
7
 Et les sacrificateurs et les prophètes et tout le peuple entendirent
Jérémie dire ces paroles dans la maison de l'Éternel.
8
Et il arriva que comme Jérémie achevait de
dire tout ce que l'Éternel avait commandé de dire à tout le peuple, les sacrificateurs et les prophètes
et tout le peuple le saisirent, disant: Tu mourras certainement!
9
Pourquoi prophétises-tu au nom
de l'Éternel, disant: Cette maison sera comme Silo, et cette ville sera désolée, de sorte qu'il n'y aura
pas d'habitant? Et tout le peuple s'assembla contre Jérémie dans la maison de l'Éternel.
10
Et les

 
princes de Juda entendirent ces choses, et ils montèrent de la maison du roi à la maison de l'Éternel,
et s'assirent dans l'entrée de la porte neuve de l'Éternel.
11
Et les sacrificateurs et les prophètes
parlèrent aux princes et à tout le peuple, disant: Cet homme mérite la mort; car il a prophétisé contre
cette ville, comme vous avez entendu de vos oreilles.
12
Et Jérémie parla à tous les princes et à
tout le peuple, disant: L'Éternel m'a envoyé pour prophétiser contre cette maison et contre cette
ville toutes les paroles que vous avez entendues.
13
Et maintenant, amendez vos voies et vos actions,
et écoutez la voix de l'Éternel, votre Dieu, et l'Éternel se repentira du mal qu'il a prononcé contre
vous.
14
Pour moi, me voici entre vos mains; faites-moi comme il est bon et droit à vos yeux.
15
Seulement, sachez bien que, si vous me faites mourir, vous mettrez du sang innocent sur vous,
et sur cette ville, et sur ses habitants; car en vérité l'Éternel m'a envoyé vers vous pour prononcer
à vos oreilles toutes ces paroles.
16
 Et les princes et tout le peuple dirent aux sacrificateurs et aux
prophètes: Cet homme ne mérite pas la mort; car il nous a parlé au nom de l'Éternel, notre Dieu.
17
Et quelques hommes des anciens du pays se levèrent, et parlèrent à toute la congrégation du
peuple, disant:
18
Michée, le Morashtite, prophétisait dans les jours d'Ézéchias, roi de Juda, et a
parlé à tout le peuple de Juda, disant: Ainsi dit l'Éternel des armées: Sion sera labourée comme un
champ, et Jérusalem sera des monceaux de pierres, et la montagne de la maison, les lieux hauts
d'une forêt.
19
Ézéchias, le roi de Juda, avec tout Juda, le fit-il donc mourir? Ne craignit-il pas
l'Éternel, et n'implora-t-il pas l'Éternel, de sorte que l'Éternel se repentit du mal qu'il avait prononcé
contre eux? Et nous ferions un grand mal contre nos âmes.
20
-Il y avait aussi un homme qui
prophétisait au nom de l'Éternel, Urie, fils de Shemahia, de Kiriath-Jéarim; et il prophétisait contre
cette ville et contre ce pays, selon toutes les paroles de Jérémie;
21
et le roi Jehoïakim, et tous ses
hommes forts et tous les princes, entendirent ses paroles, et le roi chercha à le faire mourir; mais
Urie l'apprit, et eut peur, et s'enfuit, et alla en Égypte.
22
Et le roi Jehoïakim envoya des hommes
en Égypte, Elnathan, fils d'Acbor, et des hommes avec lui, en Égypte;
23
et ils firent sortir d'Égypte
Urie, et l'amenèrent au roi Jehoïakim, et il le frappa avec l'épée, et jeta son cadavre dans les sépulcres
des fils du peuple.
24
-Toutefois la main d'Akhikam, fils de Shaphan, fut avec Jérémie, afin qu'on
ne le livrât point aux mains du peuple pour le faire mourir.
Chapter 27

 
1
 Au commencement du règne de Jehoïakim, fils de Josias, roi de Juda, cette parole vint de
par l'Éternel à Jérémie, disant:
2
Ainsi me dit l'Éternel: Fais-toi des liens et des jougs, et mets-les
sur ton cou;
3
et envoie-les au roi d'Édom, et au roi de Moab, et au roi des fils d'Ammon, et au roi
de Tyr, et au roi de Sidon, par la main des messagers qui sont venus à Jérusalem vers Sédécias, roi
de Juda;
4
et commande-leur, pour leurs seigneurs, disant: Ainsi dit l'Éternel des armées, le Dieu
d'Israël: Vous direz ainsi à vos seigneurs:
5
Moi, j'ai fait la terre, l'homme et la bête qui sont sur la
face de la terre, par ma grande puissance et par mon bras étendu, et je les ai donnés à qui il était
bon à mes yeux.
6
Et maintenant j'ai livré tous ces pays en la main de Nebucadnetsar, roi de
Babylone, des champs pour le servir.
7
Et toutes les nations le serviront, lui, et son fils et le fils de
son fils, jusqu'à ce que vienne le temps de son pays aussi, et que plusieurs nations et de grands rois
l'asservissent.
8
Et il arrivera que la nation ou le royaume qui ne le servira pas, lui, Nebucadnetsar,
roi de Babylone, et qui n'aura pas mis son cou sous le joug du roi de Babylone, je visiterai cette
nation, dit l'Éternel, par l'épée, et par la famine, et par la peste, jusqu'à ce que je les aie consumés
par sa main.
9
Et vous, n'écoutez pas vos prophètes, et vos devins, et vos songeurs, et vos
pronostiqueurs, et vos magiciens, qui vous parlent, disant: Vous ne servirez point le roi de Babylone.
10
Car ils vous prophétisent le mensonge, pour vous faire aller loin de votre terre, et pour que je
vous jette dehors, et que vous périssiez.
11
Et la nation qui mettra son cou sous le joug du roi de
Babylone et le servira, je la laisserai dans sa terre, dit l'Éternel, et elle la labourera et y demeurera.
12
 Et je parlai à Sédécias, roi de Juda, selon toutes ces paroles, disant: Prêtez vos cous au joug du
roi de Babylone, et servez-le, lui et son peuple, et vous vivrez.
13
Pourquoi mourriez-vous, toi et
ton peuple, par l'épée, par la famine, et par la peste, selon que l'Éternel a parlé contre la nation qui
ne servira pas le roi de Babylone?
14
Et n'écoutez pas les paroles des prophètes qui vous parlent,
disant: Vous ne servirez pas le roi de Babylone; car ils vous prophétisent le mensonge.
15
Car je
ne les ai pas envoyés, dit l'Éternel, et ils prophétisent le mensonge en mon nom, afin que je vous
jette dehors et que vous périssiez, vous et les prophètes qui vous prophétisent.
16
Et je parlai aux
sacrificateurs et à tout ce peuple, disant: Ainsi dit l'Éternel: N'écoutez point les paroles de vos
prophètes qui vous prophétisent, disant: Voici, les ustensiles de la maison de l'Éternel vont bientôt
revenir de Babylone; car c'est le mensonge qu'ils vous prophétisent.
17
Ne les écoutez pas; servez
le roi de Babylone, et vivez. Pourquoi cette ville serait-elle un désert?
18
Et s'ils sont prophètes, et
si la parole de l'Éternel est avec eux, qu'ils intercèdent auprès de l'Éternel des armées, afin que les

 
ustensiles qui restent dans la maison de l'Éternel, et dans la maison du roi de Juda, et à Jérusalem,
n'aillent point à Babylone.
19
Car ainsi dit l'Éternel des armées touchant les colonnes, et touchant
la mer, et touchant les socles, et touchant le reste des ustensiles qui sont de reste dans cette ville,
20
que n'a pas pris Nebucadnetsar, roi de Babylone, quand il transporta de Jérusalem à Babylone
Jéconias, fils de Jehoïakim, roi de Juda, et tous les nobles de Juda et de Jérusalem;
21
-car ainsi dit
l'Éternel des armées, le Dieu d'Israël, touchant les ustensiles qui restent dans la maison de l'Éternel,
et dans la maison du roi de Juda, et à Jérusalem:
22
Ils seront emportés à Babylone, et ils seront là
jusqu'au jour où je m'en occuperai, dit l'Éternel, et où je les ferai remonter et revenir dans ce lieu.
Chapter 28
1
 Et il arriva, en cette même année, au commencement du règne de Sédécias, roi de Juda, en
la quatrième année, au cinquième mois, que Hanania, fils d'Azzur, le prophète, qui était de Gabaon,
me parla dans la maison de l'Éternel, aux yeux des sacrificateurs et de tout le peuple, disant:
2
Ainsi
a parlé l'Éternel des armées, le Dieu d'Israël, disant: J'ai brisé le joug du roi de Babylone.
3
Encore
deux années, et je ferai revenir en ce lieu tous les ustensiles de la maison de l'Éternel que
Nebucadnetsar, roi de Babylone, a pris de ce lieu et a transportés à Babylone;
4
et Jéconias, fils de
Jehoïakim, roi de Juda, et tous les transportés de Juda qui sont allés à Babylone, je les ramènerai
dans ce lieu, dit l'Éternel; car je briserai le joug du roi de Babylone.
5
Et Jérémie le prophète parla
à Hanania, le prophète, aux yeux des sacrificateurs et aux yeux de tout le peuple, qui se tenaient
dans la maison de l'Éternel.
6
Et Jérémie le prophète dit: Amen! Qu'ainsi fasse l'Éternel! Que
l'Éternel confirme tes paroles, que tu as prophétisées, pour faire revenir de Babylone en ce lieu les
ustensiles de la maison de l'Éternel et tous les captifs!
7
Toutefois, écoute, je te prie, cette parole
que je prononce à tes oreilles et aux oreilles de tout le peuple:
8
Les prophètes qui ont été avant
moi et avant toi, d'ancienneté, ont aussi prophétisé, touchant plusieurs pays et touchant de grands
royaumes, la guerre, et le malheur, et la peste;
9
le prophète qui prophétise la paix, quand la parole
de ce prophète arrivera, on saura que c'est un prophète que l'Éternel a véritablement envoyé.
10

Hanania le prophète prit le joug de dessus le cou de Jérémie le prophète, et le brisa.
11
Et Hanania
parla aux yeux de tout le peuple, disant: Ainsi dit l'Éternel: Encore deux années, et je briserai ainsi
le joug de Nebucadnetsar, roi de Babylone, de dessus le cou de toutes les nations. Et Jérémie le

 
prophète s'en alla son chemin.
12
Et la parole de l'Éternel vint à Jérémie, après que Hanania le
prophète eut brisé le joug de dessus le cou de Jérémie le prophète, disant:
13
Va, et parle à Hanania,
disant: Ainsi dit l'Éternel: Tu as brisé les jougs de bois, et tu as fait à leur place des jougs de fer.
14
Car ainsi dit l'Éternel des armées, le Dieu d'Israël: J'ai mis un joug de fer sur le cou de toutes ces
nations, afin qu'elles servent Nebucadnetsar, roi de Babylone; et elles le serviront; et je lui ai aussi
donné les bêtes des champs.
15
Et Jérémie le prophète dit à Hanania le prophète: Écoute, Hanania!
L'Éternel ne t'a point envoyé; mais tu as fait que ce peuple s'est confié au mensonge.
16
C'est
pourquoi, ainsi dit l'Éternel: Voici, je te renvoie de dessus la face de la terre; tu mourras cette année,
car tu as parlé de révolte contre l'Éternel.
17
Et Hanania le prophète mourut cette année-là, au
septième mois.
Chapter 29
1
 Et ce sont ici les paroles de la lettre que Jérémie le prophète envoya de Jérusalem au reste
des anciens de la captivité, et aux sacrificateurs, et aux prophètes, et à tout le peuple que
Nebucadnetsar avait transportés de Jérusalem à Babylone
2
(après que furent sortis de Jérusalem
le roi Jéconias, et la reine, et les eunuques, les princes de Juda et de Jérusalem, et les charpentiers
et les forgerons),
3
par la main d'Elhasça, fils de Shaphan, et de Guemaria, fils de Hilkija, que
Sédécias, roi de Juda, envoyait à Babylone vers Nebucadnetsar, roi de Babylone, disant:
4
Ainsi
dit l'Éternel des armées, le Dieu d'Israël, à tous les captifs que j'ai transportés de Jérusalem à
Babylone:
5
Bâtissez des maisons et habitez-y; plantez des jardins et mangez-en les fruits;
6
prenez
des femmes et engendrez des fils et des filles, et prenez des femmes pour vos fils, et donnez vos
filles à des maris, et qu'elles enfantent des fils et des filles; et multipliez-vous là et ne diminuez
pas.
7
Et cherchez la paix de la ville où je vous ai transportés, et priez l'Éternel pour elle; car dans
sa paix sera votre paix.
8
 Car ainsi dit l'Éternel des armées, le Dieu d'Israël: Que vos prophètes
qui sont au milieu de vous, et vos devins, ne vous séduisent point, et n'écoutez pas vos songes que
vous vous plaisez à songer;
9
car c'est avec mensonge qu'ils vous prophétisent en mon nom; je ne
les ai pas envoyés, dit l'Éternel.
10
Car ainsi dit l'Éternel: Lorsque soixante-dix ans seront accomplis
pour Babylone, je vous visiterai, et j'accomplirai envers vous ma bonne parole, pour vous faire
revenir en ce lieu.
11
Car moi je connais les pensées que je pense à votre égard, dit l'Éternel, pensées

 
de paix et non de mal, pour vous donner un avenir et une espérance.
12
Et vous m'invoquerez, et
vous irez, et me supplierez, et je vous écouterai;
13
et vous me chercherez, et vous me trouverez,
car vous me rechercherez de tout votre coeur,
14
et je me ferai trouver à vous, dit l'Éternel; et je
rétablirai vos captifs, et je vous rassemblerai d'entre toutes les nations et de tous les lieux où je vous
aurai chassés, dit l'Éternel, et je vous ferai retourner au lieu d'où je vous ai transportés.
15
 Si vous
dites: L'Éternel nous a suscité des prophètes à Babylone!
16
Oui, ainsi dit l'Éternel touchant le roi
qui est assis sur le trône de David, et touchant tout le peuple qui habite dans cette ville, vos frères
qui ne sont pas allés avec vous en captivité;
17
-ainsi dit l'Éternel des armées: Voici, j'envoie contre
eux l'épée, la famine, et la peste, et je les ferai devenir comme ces figues affreuses qu'on ne peut
manger tant elles sont mauvaises.
18
Et je les poursuivrai avec l'épée, avec la famine, et avec la
peste; et je les livrerai pour être chassés çà et là par tous les royaumes de la terre, -et à l'exécration,
et à la désolation, et au sifflement, et à l'opprobre, dans toutes les nations où je les chasserai;
19
parce que, dit l'Éternel, ils n'ont point écouté mes paroles quand je leur ai envoyé mes serviteurs
les prophètes, me levant de bonne heure et les envoyant; et vous n'avez point écouté, dit l'Éternel.
20
Mais vous, tous les captifs que j'ai renvoyés de Jérusalem à Babylone, écoutez la parole de
l'Éternel!
21
Ainsi dit l'Éternel des armées, le Dieu d'Israël, touchant Achab, fils de Kolaïa, et
touchant Sédécias, fils de Maascéïa, qui vous prophétisent le mensonge en mon nom: Voici, je les
livre en la main de Nebucadretsar, roi de Babylone, et il les frappera devant vos yeux;
22
et on se
servira d'eux comme d'une malédiction parmi tous les transportés de Juda qui sont à Babylone,
disant: L'Éternel te rende comme Sédécias et Achab, que le roi de Babylone a grillés au feu,
23
-parce qu'ils ont commis l'infamie en Israël, et ont commis adultère avec les femmes de leur
prochain, et ont dit en mon nom des paroles de mensonge que je ne leur avais pas commandées; et
moi, je le sais, et j'en suis témoin, dit l'Éternel.
24
 Et parle à Shemahia, le Nékhélamite, disant:
25
Ainsi parle l'Éternel des armées, le Dieu d'Israël, disant: Parce que tu as envoyé en ton nom des
lettres à tout le peuple qui est à Jérusalem, et à Sophonie, fils de Maascéïa, le sacrificateur, et à
tous les sacrificateurs, disant:
26
L'Éternel t'a établi sacrificateur à la place de Jehoïada, le
sacrificateur, pour qu'il y ait des intendants dans la maison de l'Éternel pour tout homme qui fait
l'inspiré et qui prophétise, afin que tu le mettes au bloc et au carcan;
27
et maintenant, pourquoi
n'as-tu pas repris Jérémie, l'Anathothite, qui vous prophétise?
28
parce qu'il a envoyé vers nous à
Babylone, disant: Ce sera long; bâtissez des maisons, et habitez-y; plantez des jardins, et mangez-en

 
les fruits.
29
-Et Sophonie le sacrificateur lut cette lettre aux oreilles de Jérémie le prophète.
30
Et
la parole de l'Éternel vint à Jérémie, disant:
31
Mande à tous ceux de la transportation, disant: Ainsi
dit l'Éternel touchant Shemahia, le Nékhélamite: Parce que Shemahia vous a prophétisé, et que moi
je ne l'ai pas envoyé, et qu'il vous a fait vous confier au mensonge;
32
à cause de cela, ainsi dit
l'Éternel: Voici, je punirai Shemahia, le Nékhélamite, et sa semence; il n'aura pas un homme qui
habite parmi ce peuple, et il ne verra point le bien que je fais à mon peuple, car il a parlé de révolte
contre l'Éternel.
Chapter 30
1
 La parole qui vint à Jérémie de par l'Éternel, disant:
2
Ainsi parle l'Éternel, le Dieu d'Israël,
disant: Ecris pour toi dans un livre toutes les paroles que je t'ai dites.
3
Car voici, les jours viennent,
dit l'Éternel, où je rétablirai les captifs de mon peuple Israël et Juda, dit l'Éternel; et je les ferai
retourner au pays que j'ai donné à leurs pères, et ils le posséderont.
4
Et ce sont ici les paroles que
l'Éternel a dites touchant Israël et touchant Juda;
5
car ainsi dit l'Éternel: Nous entendons la voix
de la frayeur; il y a la peur, et point de paix.
6
Demandez, je vous prie, et voyez si un mâle enfante.
Pourquoi vois-je tout homme tenant ses mains sur ses reins comme une femme qui enfante, et
pourquoi tous les visages sont-ils devenus pâles?
7
Hélas! que cette journée est grande! Il n'y en a
point de semblable; et c'est le temps de la détresse pour Jacob, mais il en sera sauvé.
8
Et il arrivera
en ce jour-là, dit l'Éternel des armées, que je briserai son joug de dessus ton cou, et que je romprai
tes liens, et les étrangers ne se serviront plus de lui;
9
et ils serviront l'Éternel, leur Dieu, et David,
leur roi, lequel je leur susciterai.
10
 Et toi, mon serviteur Jacob, ne crains point, dit l'Éternel, et
ne t'effraye pas, Israël! car voici, je te sauve d'un pays lointain, et ta semence, du pays de leur
captivité, et Jacob reviendra, et sera tranquille et en repos, et il n'y aura personne qui l'effraye.
11
Car je suis avec toi, dit l'Éternel, pour te sauver; car je détruirai entièrement toutes les nations
où je t'ai dispersé; mais quant à toi, je ne te détruirai pas entièrement, mais je te corrigerai avec
mesure, et je ne te tiendrai point pour innocent.
12
Car ainsi dit l'Éternel: Ta blessure est incurable,
ta plaie est difficile à guérir.
13
Nul ne défend ta cause pour bander ta plaie; il n'y a point de remèdes,
-point de guérison pour toi.
14
Tous tes amants t'ont oubliée, ils ne te recherchent pas; car je t'ai
frappée d'une plaie d'ennemi, d'une correction d'homme cruel, à cause de la grandeur de ton iniquité:

 
tes péchés se sont renforcés.
15
Pourquoi cries-tu à cause de ton brisement? Ta douleur est incurable;
je t'ai fait ces choses à cause de la grandeur de ton iniquité, parce que tes péchés se sont renforcés.
16
C'est pourquoi tous ceux qui te dévorent seront dévorés, et tous tes ennemis, oui, tous, iront en
captivité, et ceux qui te dépouillent seront dépouillés, et tous ceux qui te pillent je les livrerai au
pillage.
17
Car je t'appliquerai un appareil et je te guérirai de tes plaies, dit l'Éternel; car ils t'ont
appelée la Chassée: c'est Sion, que personne ne recherche!
18
 Ainsi dit l'Éternel: Voici, je rétablirai
les captifs des tentes de Jacob, et j'aurai compassion de ses demeures; et la ville sera bâtie sur le
monceau de ses ruines, et le palais sera habité selon sa coutume.
19
Et il en sortira la louange et la
voix de gens qui s'égaient; et je les multiplierai, et ils ne seront pas diminués; et je les glorifierai,
et ils ne seront pas amoindris.
20
Et ses fils seront comme jadis, et son assemblée sera affermie
devant moi, et je punirai tous ses oppresseurs.
21
Et son chef sera de lui, et son dominateur sortira
du milieu de lui; et je le ferai approcher, et il viendra à moi; car qui est celui qui engage son coeur
pour venir à moi? dit l'Éternel.
22
Et vous serez mon peuple, et moi je serai votre Dieu.
23
Voici,
une tempête de l'Éternel, la fureur, est sortie; une tempête continue fondra sur la tête des méchants.
24
L'ardeur de la colère de l'Éternel ne retournera pas, jusqu'à ce qu'il ait exécuté et accompli les
pensées de son coeur. A la fin des jours vous le comprendrez.
Chapter 31
1
 En ce temps-là, dit l'Éternel, je serai le Dieu de toutes les familles d'Israël, et ils seront mon
peuple.
2
Ainsi dit l'Éternel: Le peuple des réchappés de l'épée a trouvé grâce dans le désert; je
m'en vais donner du repos à Israël.
3
L'Éternel m'est apparu de loin: Je t'ai aimée d'un amour éternel;
c'est pourquoi j'attire avec bonté.
4
Je te bâtirai encore, et tu seras bâtie, vierge d'Israël! Tu te pareras
encore de tes tambourins, et tu sortiras dans la danse de ceux qui s'égaient.
5
Tu planteras encore
des vignes sur les montagnes de Samarie; les planteurs les planteront, et en mangeront le fruit.
6
Car il y a un jour auquel les gardes crieront sur la montagne d'Éphraïm: Levez-vous, et nous
monterons à Sion, vers l'Éternel, notre Dieu.
7
Car ainsi dit l'Éternel: Exultez d'allégresse au sujet
de Jacob, et poussez des cris de joie, à la tête des nations; faites éclater la louange, et dites: Éternel,
sauve ton peuple, le reste d'Israël.
8
Voici, je les fais venir du pays du nord, et je les rassemble des

 
extrémités de la terre, et parmi eux l'aveugle et le boiteux, la femme enceinte et celle qui enfante,
tous ensemble, -une grande congrégation: ils retourneront ici.
9
Ils viendront avec des larmes, et
je les conduirai avec des supplications; je les ferai marcher vers des torrents d'eaux par un chemin
droit; ils n'y trébucheront pas; car je serai pour père à Israël, et Éphraïm sera mon premier-né.
10

Nations, écoutez la parole de l'Éternel, et annoncez-la aux îles éloignées, et dites: Celui qui a
dispersé Israël le rassemblera et le gardera comme un berger son troupeau.
11
Car l'Éternel a délivré
Jacob, et l'a racheté de la main d'un plus fort que lui.
12
Et ils viendront et exulteront avec chant
de triomphe sur les hauteurs de Sion, et ils afflueront vers les biens de l'Éternel, au blé, et au moût,
et à l'huile, et au fruit du menu et du gros bétail; et leur âme sera comme un jardin arrosé, et ils ne
seront plus languissants.
13
Alors la vierge se réjouira dans la danse, et les jeunes gens et les
vieillards, tous ensemble. Et je changerai leur deuil en allégresse, et je les consolerai, et je les
réjouirai en les délivrant de leur douleur;
14
et je rassasierai de graisse l'âme des sacrificateurs, et
mon peuple sera rassasié de mes biens, dit l'Éternel.
15
Ainsi dit l'Éternel: Une voix a été ouïe à
Rama, une lamentation, des pleurs amers, Rachel pleurant ses fils, refusant d'être consolée au sujet
de ses fils, parce qu'ils ne sont pas.
16
Ainsi dit l'Éternel: Retiens ta voix de pleurer et tes yeux de
verser des larmes; car il y a un salaire pour ton travail, dit l'Éternel; et ils reviendront du pays de
l'ennemi.
17
Et il y a espoir pour ta fin, dit l'Éternel, et tes fils reviendront dans leurs confins.
18

J'ai très-bien entendu Éphraïm se lamentant: Tu m'as corrigé, et j'ai été corrigé comme un veau
indompté; convertis-moi, et je serai converti, car tu es l'Éternel, mon Dieu.
19
Car, après que j'ai
été converti, je me suis repenti; et, après que je me suis connu, j'ai frappé sur ma cuisse; j'ai été
honteux, et j'ai aussi été confus, car je porte l'opprobre de ma jeunesse.
20
Éphraïm m'est-il un fils
précieux, un enfant de prédilection? Car depuis que j'ai parlé contre lui, je me souviens de lui encore
constamment; c'est pourquoi mes entrailles se sont émues pour lui; certainement j'aurai compassion
de lui, dit l'Éternel.
21
Dresse-toi des signaux, place-toi des poteaux, mets ton coeur au chemin
battu, au chemin par lequel tu es venue. Retourne, vierge d'Israël, retourne à ces tiennes villes.
22
Jusques à quand seras-tu errante, fille infidèle? Car l'Éternel a créé une chose nouvelle sur la
terre: une femme entourera l'homme.
23
Ainsi dit l'Éternel des armées, le Dieu d'Israël: On dira
encore cette parole dans le pays de Juda et dans ses villes, quand j'aurai rétabli leurs captifs: L'Éternel
te bénisse, demeure de justice, montagne de sainteté!
24
Et Juda y habitera, et toutes ses villes
ensemble, les laboureurs, et ceux qui partent avec les troupeaux.
25
Car j'ai rassasié l'âme lassée,
et j'ai rempli toute âme languissante.
26
-Là-dessus je me suis réveillé, et j'ai regardé, et mon

 
sommeil m'a été doux.
27
 Voici, des jours viennent, dit l'Éternel, où j'ensemencerai la maison
d'Israël et la maison de Juda de semence d'hommes et de semence de bêtes.
28
Et il arrivera que,
comme j'ai veillé sur eux pour arracher, et pour démolir, et pour renverser, et pour détruire, et pour
faire du mal, ainsi je veillerai sur eux pour bâtir et pour planter, dit l'Éternel.
29
En ces jours-là on
ne dira plus: Les pères ont mangé du raisin vert et les dents des fils en sont agacées.
30
Car chacun
mourra dans son iniquité: tout homme qui mangera du raisin vert, en aura ses dents agacées.
31
Voici, des jours viennent, dit l'Éternel, et j'établirai avec la maison d'Israël et avec la maison de
Juda une nouvelle alliance,
32
non selon l'alliance que je fis avec leurs pères, au jour où je les pris
par la main pour les faire sortir du pays d'Égypte, mon alliance qu'ils ont rompue, quoique je les
eusse épousés, dit l'Éternel.
33
Car c'est ici l'alliance que j'établirai avec la maison d'Israël, après
ces jours-là, dit l'Éternel: Je mettrai ma loi au dedans d'eux, et je l'écrirai sur leur coeur, et je serai
leur Dieu, et ils seront mon peuple;
34
et ils n'enseigneront plus chacun son prochain, et chacun
son frère, disant: Connaissez l'Éternel; car ils me connaîtront tous, depuis le petit d'entre eux jusqu'au
grand, dit l'Éternel; car je pardonnerai leur iniquité, et je ne me souviendrai plus de leur péché.
35
 Ainsi dit l'Éternel, qui donne le soleil pour la lumière du jour, les ordonnances de la lune et
des étoiles pour la lumière de la nuit; qui soulève la mer, et ses flots mugissent; l'Éternel des armées
est son nom:
36
Si jamais ces ordonnances s'en vont de devant moi, dit l'Éternel, la semence d'Israël
cessera aussi d'être une nation devant moi pour toujours!
37
Ainsi dit l'Éternel: Si on mesure les
cieux en haut, et qu'on sonde les fondements de la terre en bas, alors aussi pour moi, je rejetterai
toute la race d'Israël, à cause de tout ce qu'ils ont fait, dit l'Éternel.
38
Voici, les jours viennent, dit
l'Éternel, où la ville sera bâtie à l'Éternel depuis la tour de Hananeël jusqu'à la porte du coin;
39
et
le cordeau à mesurer sortira encore vis-à-vis d'elle jusqu'à la colline de Gareb et fera le tour jusqu'à
Goath;
40
et toute la vallée des cadavres et des cendres, et tous les champs jusqu'au torrent du
Cédron, jusqu'au coin de la porte des chevaux vers le levant, seront saints, consacrés à l'Éternel:
elle ne sera plus arrachée ni renversée, à jamais.
Chapter 32
1
 La parole qui vint à Jérémie de par l'Éternel, en la dixième année de Sédécias, roi de Juda
(ce fut la dix-huitième année de Nebucadnetsar).
2
Et l'armée du roi de Babylone assiégeait alors

 
Jérusalem, et Jérémie le prophète était enfermé dans la cour de la prison qui était dans la maison
du roi de Juda,
3
où Sédécias, roi de Juda, l'avait enfermé, disant: Pourquoi prophétises-tu, disant:
Ainsi dit l'Éternel: Voici, je livre cette ville en la main du roi de Babylone, et il la prendra;
4
et
Sédécias, roi de Juda, ne sera pas délivré de la main des Chaldéens, car certainement il sera livré
en la main du roi de Babylone, et il lui parlera bouche à bouche, et ses yeux verront ses yeux;
5
et
il fera aller Sédécias à Babylone, et il sera là, jusqu'à ce que je le visite, dit l'Éternel: si vous
combattez contre les Chaldéens, vous ne réussirez pas?
6
Et Jérémie dit: La parole de l'Éternel vint
à moi, disant:
7
Voici, Hanameël, fils de Shallum ton oncle, vient vers toi, disant: Achète-toi mon
champ qui est à Anathoth, car le droit de rachat est à toi pour l'acheter.
8
Et Hanameël, fils de mon
oncle, vint vers moi, selon la parole de l'Éternel, dans la cour de la prison, et me dit: Achète, je te
prie, mon champ qui est à Anathoth, dans le pays de Benjamin, car à toi est le droit d'héritage, et
à toi le rachat: achète-le pour toi. Et je connus que c'était la parole de l'Éternel.
9
Et j'achetai de
Hanameël, fils de mon oncle, le champ qui est à Anathoth; et je lui pesai l'argent, dix-sept sicles
d'argent;
10
et j'en écrivis la lettre, et je la scellai, et je la fis attester par des témoins, et je pesai
l'argent dans la balance;
11
et je pris la lettre d'achat, celle qui était scellée selon le commandement
et les statuts, et celle qui était ouverte;
12
et je donnai la lettre d'achat à Baruc, fils de Nérija, fils
de Makhséïa, sous les yeux de Hanameël le fils de mon oncle, et sous les yeux des témoins qui
avaient signé à la lettre d'achat, et sous les yeux de tous les Juifs qui étaient assis dans la cour de
la prison.
13
Et je commandai sous leurs yeux à Baruc, disant:
14
Ainsi dit l'Éternel des armées,
le Dieu d'Israël: Prends ces lettres, cette lettre d'achat, celle qui est scellée, et cette lettre ouverte,
et mets-les dans un vase de terre, afin qu'elles se conservent beaucoup de jours.
15
Car ainsi dit
l'Éternel des armées, le Dieu d'Israël: On achètera encore des maisons, et des champs, et des vignes,
dans ce pays.
16
 Et après avoir donné à Baruc, fils de Nérija, la lettre d'achat, je priai l'Éternel,
disant:
17
Ah, Seigneur Éternel! voici, tu as fait les cieux et la terre par ta grande puissance, et par
ton bras étendu; aucune chose n'est trop difficile pour toi.
18
Tu uses de bonté envers des milliers
de générations, et tu rétribueras l'iniquité des pères dans le sein de leurs fils après eux, toi, le *Dieu
grand et fort (l'Éternel des armées est son nom),
19
grand en conseil et abondant en oeuvres, dont
les yeux sont ouverts sur toutes les voies des fils des hommes, pour rendre à chacun selon ses voies
et selon le fruit de ses actions;
20
toi qui as fait des signes et des prodiges jusqu'à ce jour dans le
pays d'Égypte, et en Israël, et parmi les hommes, et qui t'es fait un nom tel qu'il est aujourd'hui.

 
21
Et tu as fait sortir ton peuple Israël du pays d'Égypte, avec des signes et avec des prodiges, et à
main forte et à bras étendu, et par une grande frayeur;
22
et tu leur as donné ce pays, que tu avais
juré à leurs pères de leur donner, un pays ruisselant de lait et de miel;
23
et ils y sont entrés, et l'ont
possédé; mais ils n'ont point écouté ta voix, et n'ont pas marché dans ta loi; et tout ce que tu leur
avais commandé de faire ils ne l'ont pas fait, de sorte que tu leur as fait rencontrer tout ce mal.
24
Voici, les terrasses sont venues jusqu'à la ville, pour la prendre; et la ville est livrée par l'épée,
et par la famine, et par la peste, en la main des Chaldéens qui combattent contre elle; et ce que tu
as dit est arrivé; et voici, tu le vois!
25
Et toi, Seigneur Éternel! tu m'as dit: Achète-toi le champ à
prix d'argent, et fais-le attester par des témoins;... et la ville est livrée en la main des Chaldéens!
26
 Et la parole de l'Éternel vint à Jérémie, disant:
27
Voici, je suis l'Éternel, le Dieu de toute chair;
quelque chose est-il trop difficile pour moi?
28
C'est pourquoi, ainsi dit l'Éternel: Voici, je livre
cette ville en la main des Chaldéens, et en la main de Nebucadretsar, roi de Babylone; et il la
prendra.
29
Et les Chaldéens qui combattent contre cette ville entreront, et mettront le feu à cette
ville, et la brûleront, et les maisons sur les toits desquelles on a brûlé de l'encens à Baal et répandu
des libations à d'autres dieux, pour me provoquer à colère.
30
Car les fils d'Israël et les fils de Juda
n'ont fait, dès leur jeunesse, que ce qui est mauvais à mes yeux; car les fils d'Israël n'ont fait que
me provoquer par l'oeuvre de leurs mains, dit l'Éternel.
31
Car cette ville a été une provocation à
ma colère et à ma fureur, depuis le jour qu'ils l'ont bâtie jusqu'à ce jour, afin que je l'ôte de devant
ma face,
32
à cause de toute l'iniquité des fils d'Israël et des fils de Juda, qu'ils ont commise pour
me provoquer, eux, leurs rois, leurs princes, leurs sacrificateurs, et leurs prophètes, et les hommes
de Juda, et les habitants de Jérusalem.
33
Ils m'ont tourné le dos et non la face; et je les ai enseignés,
me levant de bonne heure et les enseignant, et ils n'ont pas écouté pour recevoir l'instruction;
34
et
ils ont mis leurs abominations dans la maison qui est appelée de mon nom, pour la rendre impure;
35
et ils ont bâti les hauts lieux de Baal, qui sont dans la vallée du fils de Hinnom, pour faire passer
par le feu leurs fils et leurs filles à Moloc: ce que je ne leur ai point commandé; et il ne m'est point
monté au coeur qu'ils fissent cette chose abominable, pour faire pécher Juda.
36
Et maintenant, à
cause de cela, l'Éternel, le Dieu d'Israël, dit ainsi touchant cette ville dont vous dites qu'elle est
livrée en la main du roi de Babylone par l'épée, et par la famine, et par la peste:
37
Voici, je les
rassemblerai de tous les pays où je les ai chassés dans ma colère, et dans ma fureur, et dans mon
grand courroux; et je les ferai retourner en ce lieu; et je les ferai habiter en sécurité;
38
et ils seront

 
mon peuple, et moi je serai leur Dieu;
39
et je leur donnerai un seul coeur, et une seule voie, pour
me craindre tous les jours, pour leur bien et le bien de leurs fils après eux;
40
et je ferai avec eux
une alliance éternelle, que je ne me retirerai point d'auprès d'eux, pour leur faire du bien; et je
mettrai ma crainte dans leur coeur, pour qu'ils ne se retirent pas de moi.
41
Et je me réjouirai en
eux pour leur faire du bien, et je les planterai dans ce pays, en vérité, de tout mon coeur et de toute
mon âme.
42
Car ainsi dit l'Éternel: Comme j'ai fait venir sur ce peuple tout ce grand mal, ainsi je
ferai venir sur eux tout le bien que j'ai prononcé à leur égard.
43
Et on achètera des champs dans
ce pays dont vous dites qu'il est une désolation, de sorte qu'il n'y a ni homme, ni bête; il est livré
en la main des Chaldéens.
44
On achètera des champs à prix d'argent, et on en écrira les lettres, et
on les scellera, et on les fera attester par des témoins dans le pays de Benjamin, et aux environs de
Jérusalem, et dans les villes de Juda, et dans les villes de la montagne, et dans les villes du pays
plat, et dans les villes du midi; car je rétablirai leurs captifs, dit l'Éternel.
Chapter 33
1
 Et la parole de l'Éternel vint à Jérémie une seconde fois, lorsqu'il était encore enfermé dans
la cour de la prison, disant:
2
Ainsi dit l'Éternel qui fait cela, l'Éternel qui se le propose pour
l'effectuer, l'Éternel est son nom:
3
Crie vers moi, et je te répondrai, et je te déclarerai des choses
grandes et cachées, que tu ne sais pas.
4
Car ainsi dit l'Éternel, le Dieu d'Israël, touchant les maisons
de cette ville et touchant les maisons des rois de Juda, qui sont renversées à cause des terrasses et
à cause de l'épée:
5
Ils s'en vont pour combattre contre les Chaldéens, pour remplir les maisons des
cadavres des hommes que j'ai frappés dans ma colère et dans ma fureur, et à cause de toute l'iniquité
desquels j'ai caché ma face de cette ville.
6
Voici, je lui appliquerai un appareil de pansement, et
des remèdes, et je les guérirai, et leur révélerai une abondance de paix et de vérité;
7
et je rétablirai
les captifs de Juda et les captifs d'Israël, et je les bâtirai comme au commencement;
8
et je les
purifierai de toute leur iniquité par laquelle ils ont péché contre moi et je pardonnerai toutes leurs
iniquités par lesquelles ils ont péché contre moi et par lesquelles ils se sont rebellés contre moi.
9
Et ce sera pour moi un nom d'allégresse, une louange et un ornement parmi toutes les nations de
la terre, qui apprendront toute la bonté dont j'ai usé envers eux; et ils craindront et trembleront à
cause de tout le bien et à cause de toute la prospérité dont je les ferai jouir.
10
 Ainsi dit l'Éternel:

 
Dans ce lieu-ci dont vous dites: C'est un désert où il n'y a pas d'homme et où il n'y a pas de bête,
dans les villes de Juda et dans les rues de Jérusalem, qui sont désolées, où il n'y a pas d'homme, et
où il n'y a pas d'habitant, et où il n'y a pas de bête,
11
on entendra encore la voix de l'allégresse et
la voix de la joie, la voix de l'époux et la voix de l'épouse, la voix de ceux qui disent: Célébrez
l'Éternel des armées, car l'Éternel est bon, car sa bonté demeure à toujours, -des gens qui apportent
des actions de grâce à la maison de l'Éternel. Car je délivrerai le pays de sa captivité, et je le rétablirai
comme il était au commencement, dit l'Éternel.
12
Ainsi dit l'Éternel des armées: Dans ce lieu qui
est désert, où il n'y a ni homme ni bête, et dans toutes ses villes, il y aura encore une demeure de
bergers qui y feront reposer leur menu bétail;
13
dans les villes de la montagne, dans les villes du
pays plat, et dans les villes du midi, et dans le pays de Benjamin, et dans les environs de Jérusalem,
et dans les villes de Juda, le menu bétail passera encore sous les mains de celui qui le compte, dit
l'Éternel.
14
Voici, des jours viennent, dit l'Éternel, où j'accomplirai la bonne parole que j'ai dite à
la maison d'Israël et à la maison de Juda.
15
En ces jours-là, et en ce temps-là, je ferai germer à
David un Germe de justice, et il exercera le jugement et la justice dans le pays.
16
En ces jours-là
Juda sera sauvé, et Jérusalem demeurera en sécurité; et voici comment on l'appellera: L'Éternel
notre justice.
17
 Car ainsi dit l'Éternel: David ne manquera pas d'un homme assis sur le trône de
la maison d'Israël;
18
et les sacrificateurs, les Lévites, ne manqueront pas, devant moi, d'un homme
offrant des holocaustes, et faisant fumer des offrandes de gâteau, et faisant des sacrifices, tous les
jours.
19
Et la parole de l'Éternel vint à Jérémie, disant:
20
Ainsi dit l'Éternel: Quand vous romprez
mon alliance touchant le jour, et mon alliance touchant la nuit, de sorte qu'il n'y ait pas de jour et
de nuit en leur temps,
21
alors aussi mon alliance avec David, mon serviteur, sera rompue, de sorte
qu'il n'ait pas de fils régnant sur son trône, -et avec les Lévites, les sacrificateurs, qui me servent.
22
Comme l'armée des cieux ne peut se nombrer, ni le sable de la mer se mesurer, ainsi je multiplierai
la semence de David, mon serviteur, et les Lévites qui me servent.
23
Et la parole de l'Éternel vint
à Jérémie, disant:
24
N'as-tu pas vu ce que ce peuple a dit, disant: Les deux familles que l'Éternel
avait choisies, il les a aussi rejetées?... Et ils ont méprisé mon peuple de manière à ce que, devant
eux, il ne soit plus une nation.
25
Ainsi dit l'Éternel: Si mon alliance touchant le jour et la nuit ne
demeure pas, si je n'ai pas établi les ordonnances des cieux et de la terre,
26
alors aussi je rejetterai
la semence de Jacob et de David, mon serviteur, pour ne pas prendre de sa semence ceux qui
domineront sur la semence d'Abraham, d'Isaac et de Jacob, car je rétablirai leurs captifs, et j'aurai
compassion d'eux.

 
Chapter 34
1
 La parole qui vint à Jérémie de par l'Éternel, lorsque Nebucadnetsar, roi de Babylone, et
toute son armée, et tous les royaumes de la terre sur lesquels dominait sa main, et tous les peuples,
combattaient contre Jérusalem et contre toutes ses villes, disant:
2
Ainsi dit l'Éternel, le Dieu d'Israël:
Va, et tu parleras à Sédécias, roi de Juda, et tu lui diras: Ainsi dit l'Éternel: Voici, je livre cette ville
en la main du roi de Babylone, et il la brûlera par le feu;
3
et toi, tu n'échapperas pas à sa main, car
certainement tu seras pris, et tu seras livré en sa main, et tes yeux verront les yeux du roi de Babylone,
et sa bouche parlera à ta bouche, et tu iras à Babylone.
4
Seulement, écoute la parole de l'Éternel,
Sédécias, roi de Juda! Ainsi dit l'Éternel sur toi:
5
Tu ne mourras pas par l'épée; tu mourras en paix,
et, comme on a brûlé des aromates pour tes pères, les rois précédents qui ont été avant toi, ainsi on
en brûlera pour toi, et on se lamentera sur toi, disant: Hélas, seigneur! Car j'ai dit cette parole, dit
l'Éternel.
6
Et Jérémie le prophète dit à Sédécias, roi de Juda, toutes ces paroles, dans Jérusalem.
7
Et l'armée du roi de Babylone combattit contre Jérusalem, et contre toutes les villes de Juda qui
restaient, contre Lakis et contre Azéka; car c'étaient, d'entre les villes de Juda, les villes fortes qui
restaient.
8
 La parole qui vint à Jérémie de par l'Éternel, après que le roi Sédécias eut fait un pacte
avec tout le peuple qui était à Jérusalem, pour leur proclamer la liberté:
9
pour que chacun renvoyât
libre son serviteur, et chacun sa servante, hébreu ou hébreue, pour que personne ne fît plus servir
son frère, un Juif.
10
Et tous les princes et tout le peuple qui étaient entrés dans ce pacte écoutèrent
pour renvoyer libres chacun son serviteur et chacun sa servante, pour ne plus les obliger à servir:
ils écoutèrent et les renvoyèrent.
11
Mais ensuite ils revinrent en arrière, et firent revenir les serviteurs
et les servantes qu'ils avaient renvoyés libres, et les assujettirent pour être serviteurs et servantes.
12
Et la parole de l'Éternel vint à Jérémie de par l'Éternel, disant:
13
Ainsi dit l'Éternel, le Dieu
d'Israël: J'ai fait une alliance avec vos pères, au jour où je les ai fait sortir du pays d'Égypte, de la
maison de servitude, disant:
14
Au bout de sept ans vous renverrez chacun votre frère, l'hébreu qui
se sera vendu à toi; il te servira six ans, et tu le renverras libre de chez toi. Mais vos pères ne m'ont
point écouté, et n'ont pas incliné leur oreille.
15
Et vous, vous en étiez revenus aujourd'hui, et vous
aviez fait ce qui est droit à mes yeux, en proclamant la liberté chacun à son prochain, et vous aviez
fait une alliance devant moi, dans la maison qui est appelée de mon nom;
16
mais vous êtes revenus
en arrière, et vous avez profané mon nom; et vous avez fait revenir chacun son serviteur, et chacun
sa servante, que vous aviez renvoyés libres pour agir à leur gré, et vous les avez assujettis pour

 
vous être serviteurs et servantes.
17
C'est pourquoi, ainsi dit l'Éternel: Vous ne m'avez point écouté
pour proclamer la liberté chacun à son frère, et chacun à son prochain; voici, je proclame, dit
l'Éternel, la liberté contre vous à l'épée, à la peste, et à la famine; et je vous livrerai pour être chassés
çà et là par tous les royaumes de la terre.
18
Et je livrerai les hommes qui ont transgressé mon
alliance, qui n'ont point accompli les paroles de l'alliance qu'ils avaient faite devant moi (le veau
qu'ils ont coupé en deux et entre les pièces duquel ils ont passé),
19
les princes de Juda, et les
princes de Jérusalem, les eunuques, et les sacrificateurs, et tout le peuple du pays, qui ont passé
entre les pièces du veau;
20
je les livrerai en la main de leurs ennemis, et en la main de ceux qui
cherchent leur vie, et leurs cadavres seront en pâture aux oiseaux des cieux et aux bêtes de la terre.
21
Et je livrerai Sédécias, roi de Juda, et ses princes, en la main de leurs ennemis, et en la main de
ceux qui cherchent leur vie, et en la main de l'armée du roi de Babylone, qui s'est retirée d'auprès
de vous.
22
Voici, je commande, dit l'Éternel, et je les fais revenir contre cette ville; et ils combattront
contre elle, et la prendront, et la brûleront par le feu; et des villes de Juda, j'en ferai une désolation,
de sorte qu'il n'y aura pas d'habitant.
Chapter 35
1
 La parole qui vint à Jérémie, de par l'Éternel, aux jours de Jehoïakim, fils de Josias, roi de
Juda, disant:
2
Va à la maison des Récabites, et parle-leur, et amène-les dans la maison de l'Éternel,
dans une des chambres, et verse-leur du vin.
3
Et je pris Jaazania, fils de Jérémie, fils de Habatsinia,
et ses frères, et tous ses fils, et toute la maison des Récabites;
4
et je les amenai dans la maison de
l'Éternel, dans la chambre des fils de Hanan, fils de Jigdalia, homme de Dieu, qui était à côté de la
chambre des princes, laquelle était au-dessus de la chambre de Maascéïa, fils de Shallum, gardien
du seuil;
5
et je mis devant les fils de la maison des Récabites des gobelets pleins de vin, et des
coupes, et je leur dis: Buvez du vin.
6
Et ils dirent: Nous ne boirons point de vin; car Jonadab, fils
de Récab, notre père, nous a commandé, disant: Vous ne boirez point de vin, ni vous, ni vos fils,
à toujours;
7
et vous ne bâtirez pas de maison, et vous ne sèmerez pas de semence, et vous ne
planterez pas de vigne, et vous n'en aurez point; mais vous habiterez dans des tentes tous vos jours,
afin que vous viviez beaucoup de jours sur la face de la terre où vous séjournez.
8
Et nous avons
écouté la voix de Jonadab, fils de Récab, notre père, dans tout ce qu'il nous a commandé, pour ne
pas boire de vin tous nos jours, ni nous, ni nos femmes, ni nos fils, ni nos filles,
9
et pour ne pas

 
bâtir des maisons pour notre demeure, et pour n'avoir ni vigne, ni champ, ni semaille;
10
et nous
avons habité dans des tentes, et nous avons écouté, et nous avons fait selon tout ce que nous a
commandé Jonadab, notre père.
11
Et il est arrivé que, quand Nebucadnetsar, roi de Babylone, est
monté contre le pays, nous avons dit: Venez, et entrons dans Jérusalem devant l'armée des Chaldéens
et devant l'armée de Syrie; et nous habitons à Jérusalem.
12
 Et la parole de l'Éternel vint à Jérémie,
disant:
13
Ainsi dit l'Éternel des armées, le Dieu d'Israël: Va, et dis aux hommes de Juda et aux
habitants de Jérusalem: Ne recevrez-vous point d'instruction pour écouter mes paroles? dit l'Éternel.
14
Les paroles de Jonadab, fils de Récab, qu'il a commandées à ses fils, de ne point boire de vin,
ont été observées, et ils n'en ont pas bu jusqu'à ce jour; car ils ont écouté le commandement de leur
père. Mais moi, je vous ai parlé, me levant de bonne heure et parlant; et vous ne m'avez point écouté.
15
Et je vous ai envoyé tous mes serviteurs les prophètes, me levant de bonne heure et les envoyant,
disant: Revenez donc chacun de sa mauvaise voie, et amendez vos actions, et n'allez pas après
d'autres dieux pour les servir, et vous habiterez sur la terre que j'ai donnée à vous et à vos pères.
Mais vous n'avez pas incliné votre oreille, et vous ne m'avez pas écouté.
16
Oui, les fils de Jonadab,
fils de Récab, ont observé le commandement de leur père qu'il leur avait commandé, et ce peuple
ne m'a pas écouté;
17
à cause de cela, ainsi dit l'Éternel, le Dieu des armées, le Dieu d'Israël: Voici,
je fais venir sur Juda, et sur tous les habitants de Jérusalem, tout le mal que j'ai prononcé contre
eux, parce que je leur ai parlé, et ils n'ont pas écouté, et que je les ai appelés, et ils n'ont pas répondu.
18
Et Jérémie dit à la maison des Récabites: Ainsi dit l'Éternel des armées, le Dieu d'Israël: Parce
que vous avez écouté le commandement de Jonadab, votre père, et que vous avez observé tous ses
commandements et avez fait selon tout ce qu'il vous a commandé;
19
à cause de cela, ainsi dit
l'Éternel des armées, le Dieu d'Israël: Jonadab, fils de Récab, ne manquera jamais d'un homme qui
se tienne devant moi.
Chapter 36
1
 Et il arriva, en la quatrième année de Jehoïakim, fils de Josias, roi de Juda, que cette parole
vint de par l'Éternel à Jérémie, disant:
2
Prends-toi un rouleau de livre, et y écris toutes les paroles
que je t'ai dites contre Israël et contre Juda, et contre toutes les nations, depuis le jour que je t'ai
parlé, depuis les jours de Josias et jusqu'à ce jour.
3
Peut-être la maison de Juda écoutera-t-elle tout
le mal que je pense à lui faire, afin qu'ils reviennent chacun de sa mauvaise voie, et que je leur

 
pardonne leur iniquité et leur péché.
4
Et Jérémie appela Baruc, fils de Nérija; et Baruc écrivit, de
la bouche de Jérémie, sur un rouleau de livre, toutes les paroles de l'Éternel, qu'il lui dit.
5
Et Jérémie
commanda à Baruc, disant: Je suis enfermé, je ne puis entrer dans la maison de l'Éternel;
6
mais
toi, tu y entreras, et tu liras, dans le rouleau que tu as écrit de ma bouche, les paroles de l'Éternel,
aux oreilles du peuple, dans la maison de l'Éternel, le jour du jeûne; et tu les liras aussi aux oreilles
de tous ceux de Juda qui viennent de leurs villes.
7
Peut-être leur supplication sera-t-elle présentée
devant l'Éternel, et ils reviendront chacun de sa mauvaise voie; car grande est la colère et la fureur
que l'Éternel a prononcée contre ce peuple.
8
Et Baruc, fils de Nérija, fit selon tout ce que Jérémie
le prophète lui avait commandé, pour lire dans le livre les paroles de l'Éternel, dans la maison de
l'Éternel.
9
 Et il arriva, en la cinquième année de Jehoïakim, fils de Josias, roi de Juda, au neuvième
mois, qu'on proclama un jeûne devant l'Éternel pour tout le peuple à Jérusalem et pour tout le peuple
qui venait des villes de Juda à Jérusalem.
10
Et Baruc lut dans le livre les paroles de Jérémie, dans
la maison de l'Éternel, dans la chambre de Guemaria, fils de Shaphan, le scribe, dans le parvis
supérieur, à l'entrée de la porte neuve de la maison de l'Éternel, aux oreilles de tout le peuple.
11
Et
Michée, fils de Guemaria, fils de Shaphan, entendit du livre toutes les paroles de l'Éternel;
12
et il
descendit de la maison du roi, dans la chambre du scribe, et voici, tous les princes y étaient assis:
Elishama, le scribe, et Delaïa, fils de Shemahia, et Elnathan, fils d'Acbor, et Guemaria, fils de
Shaphan, et Sédécias, fils de Hanania, et tous les princes.
13
Et Michée leur rapporta toutes les
paroles qu'il avait entendues, quand Baruc lisait dans le livre aux oreilles du peuple.
14
Et tous les
princes envoyèrent Jehudi, fils de Nethania, fils de Shélémia, fils de Cushi, vers Baruc, pour lui
dire: Prends dans ta main le rouleau dans lequel tu as lu aux oreilles du peuple, et viens. -Et Baruc,
fils de Nérija, prit le rouleau dans sa main, et vint vers eux.
15
Et ils lui dirent: Assieds-toi, et lis-le
à nos oreilles. Et Baruc lut à leurs oreilles.
16
Et il arriva, lorsqu'ils entendirent toutes ces paroles,
qu'ils furent effrayés, se regardant l'un l'autre; et ils dirent à Baruc: Certainement nous rapporterons
au roi toutes ces paroles.
17
Et ils interrogèrent Baruc, disant: Raconte-nous comment tu as écrit
toutes ces paroles sous sa dictée.
18
Et Baruc leur dit: De sa bouche il m'a dicté toutes ces paroles,
et moi j'écrivais dans le livre avec de l'encre.
19
Et les princes dirent à Baruc: Va, cache-toi, toi et
Jérémie; et que personne ne sache où vous êtes.
20
 Et ils vinrent vers le roi, dans la cour, et ils
déposèrent le rouleau dans la chambre d'Elishama, le scribe; et ils rapportèrent aux oreilles du roi
toutes les paroles.
21
Et le roi envoya Jehudi pour prendre le rouleau; et il le prit dans la chambre

 
d'Elishama, le scribe, et Jehudi le lut aux oreilles du roi et aux oreilles de tous les princes qui se
tenaient là près du roi:
22
et le roi était assis dans la maison d'hiver, au neuvième mois; et le brasier
brûlait devant lui.
23
Et il arriva que, quand Jehudi en eut lu trois ou quatre pages, le roi le coupa
avec le canif du scribe et le jeta au feu qui était dans le brasier, jusqu'à ce que tout le rouleau fût
consumé au feu qui était dans le brasier.
24
Et ils ne craignirent pas, et ne déchirèrent pas leurs
vêtements, ni le roi ni tous ses serviteurs qui entendirent toutes ces paroles.
25
Et même Elnathan,
et Delaïa, et Guemaria, intercédèrent auprès du roi, afin qu'il ne brûlât pas le rouleau; mais il ne
les écouta point.
26
Et le roi commanda à Jerakhmeël, fils d'Hammélec, et à Seraïa, fils d'Azriel,
et à Shélémia, fils d'Abdeël, de prendre Baruc, le scribe, et Jérémie le prophète; mais l'Éternel les
cacha.
27
Et après que le roi eut brûlé le rouleau et les paroles que Baruc avait écrites de la bouche
de Jérémie, la parole de l'Éternel vint à Jérémie, disant:
28
Prends-toi encore un autre rouleau, et
écris-y toutes les premières paroles qui étaient sur le premier rouleau que Jehoïakim, roi de Juda,
a brûlé.
29
Et tu diras à Jehoïakim, roi de Juda: Ainsi dit l'Éternel: Tu as brûlé ce rouleau, en disant:
Pourquoi y as-tu écrit, disant: Le roi de Babylone viendra certainement, et il détruira ce pays et en
fera disparaître les hommes et les bêtes?
30
C'est pourquoi, ainsi dit l'Éternel touchant Jehoïakim,
roi de Juda: Il n'aura personne qui s'asseye sur le trône de David, et son cadavre sera jeté dehors,
de jour à la chaleur, et de nuit à la gelée.
31
Et je le punirai, lui, et sa semence, et ses serviteurs,
pour leur iniquité, et je ferai venir sur eux, et sur les habitants de Jérusalem, et sur les hommes de
Juda, tout le mal que je leur ai annoncé, et ils n'ont point écouté.
32
Et Jérémie prit un autre rouleau,
et le donna à Baruc, fils de Nérija, le scribe; et il y écrivit, de la bouche de Jérémie, toutes les paroles
du livre que Jehoïakim, roi de Juda, avait brûlé au feu; et il y fut encore ajouté plusieurs paroles
semblables.
Chapter 37
1
 Et le roi Sédécias, fils de Josias, régna à la place de Conia, fils de Jehoïakim: Nebucadnetsar,
roi de Babylone, l'avait établi roi sur le pays de Juda.
2
Et il n'écouta point, ni lui, ni ses serviteurs,
ni le peuple du pays, les paroles de l'Éternel qu'il avait dites par Jérémie le prophète.
3
Et le roi
Sédécias envoya Jucal, fils de Shélémia, et Sophonie, fils de Maascéïa, le sacrificateur, vers Jérémie
le prophète, disant: Intercède, je te prie, pour nous, auprès de l'Éternel, notre Dieu.
4
Et Jérémie

 
entrait et sortait parmi le peuple, et on ne l'avait pas encore mis en prison.
5
Et l'armée du Pharaon
était sortie d'Égypte, et les Chaldéens qui assiégeaient Jérusalem, en entendirent la nouvelle et se
retirèrent de Jérusalem.
6
Et la parole de l'Éternel vint à Jérémie le prophète, disant:
7
Ainsi dit
l'Éternel, le Dieu d'Israël: Vous direz ainsi au roi de Juda, qui vous a envoyés vers moi pour me
consulter: Voici, l'armée du Pharaon, qui est sortie à votre secours, retournera dans son pays
d'Égypte;
8
et les Chaldéens reviendront, et combattront contre cette ville, et ils la prendront, et la
brûleront par le feu.
9
Ainsi dit l'Éternel: N'abusez point vos âmes, disant: Les Chaldéens s'en sont
allés de nous tout de bon; car ils ne s'en sont pas allés.
10
Car si vous aviez frappé toute l'armée
des Chaldéens qui combattent contre vous, et qu'il n'en restât que des gens transpercés, ils se
relèveraient chacun dans sa tente et brûleraient cette ville par le feu.
11
 Et il arriva, quand l'armée
des Chaldéens se retira de Jérusalem à cause de l'armée du Pharaon,
12
que Jérémie sortit de
Jérusalem pour s'en aller dans le pays de Benjamin au milieu du peuple, pour avoir de là sa part.
13
Et comme il était dans la porte de Benjamin, il y avait là un capitaine de la garde (et son nom
était Jirija, fils de Shélémia, fils de Hanania), et il saisit Jérémie le prophète, en disant: Tu vas te
rendre aux Chaldéens.
14
Et Jérémie dit: C'est un mensonge, je ne vais point me rendre aux
Chaldéens. Mais il ne l'écouta pas; et Jirija saisit Jérémie et l'amena aux princes.
15
Et les princes
se mirent en colère contre Jérémie, et le battirent, et le mirent en prison dans la maison de Jonathan,
le scribe; car ils en avaient fait un maison de détention.
16
Quand Jérémie fut entré dans la maison
de la fosse et dans les caveaux, et que Jérémie fut resté là bien des jours, le roi Sédécias envoya,
et le prit.
17
Et le roi l'interrogea en secret dans sa maison, et dit: Y a-t-il quelque parole de par
l'Éternel? Et Jérémie dit: Il y en a une; et il dit: Tu seras livré en la main du roi de Babylone.
18
Et
Jérémie dit au roi Sédécias: Quel péché ai-je commis contre toi, et contre tes serviteurs, et contre
ce peuple, que vous m'ayez mis dans la maison de détention?
19
Et où sont vos prophètes qui vous
prophétisaient, disant: Le roi de Babylone ne viendra point contre vous, ni contre ce pays?
20
Et
maintenant écoute, je te prie, ô roi, mon seigneur: que ma requête soit reçue devant toi, et ne me
fais pas retourner dans la maison de Jonathan, le scribe, de peur que je n'y meure.
21
Et le roi
Sédécias commanda, et on fit garder Jérémie dans la cour de la prison; et on lui donna par jour un
pain, de la rue des boulangers, jusqu'à ce que fut consommé tout le pain de la ville. Et Jérémie
demeura dans la cour de la prison.

 
Chapter 38
1
 Et Shephatia, fils de Matthan, et Guedalia, fils de Pashkhur, et Jucal, fils de Shélémia, et
Pashkhur, fils de Malkija, entendirent les paroles que Jérémie disait à tout le peuple, disant:
2
Ainsi
dit l'Éternel: Celui qui demeurera dans cette ville mourra par l'épée, par la famine, ou par la peste;
et celui qui sortira vers les Chaldéens vivra, et aura sa vie pour butin et vivra.
3
Ainsi dit l'Éternel:
Cette ville sera livrée certainement en la main de l'armée du roi de Babylone, et il la prendra.
4
Et
les princes dirent au roi: Qu'on fasse donc mourir cet homme! car pourquoi rend-il lâches les mains
des hommes de guerre qui sont de reste dans cette ville, et les mains de tout le peuple, en leur parlant
selon ces paroles? car cet homme ne cherche point la prospérité de ce peuple, mais le mal.
5
Et le
roi Sédécias dit: Voici, il est entre vos mains; car le roi ne peut rien contre vous.
6
Et ils prirent
Jérémie et le jetèrent dans la fosse de Malkija, fils d'Hammélec, laquelle était dans la cour de la
prison; et ils descendirent Jérémie avec des cordes; et il n'y avait point d'eau dans la fosse, mais de
la boue, et Jérémie enfonça dans la boue.
7
Et Ebed-Mélec, l'Éthiopien, un eunuque, qui était dans
la maison du roi, apprit qu'ils avaient mis Jérémie dans la fosse; et le roi était assis dans la porte
de Benjamin.
8
Et Ebed-Mélec sortit de la maison du roi, et parla au roi, disant:
9
O roi, mon
seigneur! ces hommes ont mal fait dans tout ce qu'ils ont fait à Jérémie le prophète, qu'ils ont jeté
dans la fosse; il mourra là où il est, à cause de la famine, car il n'y a plus de pain dans la ville.
10
Et
le roi commanda à Ebed-Mélec, l'Éthiopien, disant: Prends d'ici trente hommes sous tes ordres, et
fais monter Jérémie le prophète hors de la fosse, avant qu'il meure.
11
Et Ebed-Mélec prit les
hommes sous ses ordres, et alla dans la maison du roi, au-dessous du trésor. Et il prit de là de vieux
lambeaux d'étoffes et de vieux haillons, et les descendit avec des cordes à Jérémie dans la fosse;
12
et Ebed-Mélec, l'Éthiopien, dit à Jérémie: Mets ces vieux lambeaux et ces haillons sous les
aisselles de tes bras, sous les cordes.
13
Et Jérémie fit ainsi. Et ils tirèrent Jérémie dehors avec les
cordes, et le firent monter hors de la fosse. Et Jérémie habita dans la cour de la prison.
14
 Et le
roi Sédécias envoya, et se fit amener Jérémie le prophète, à la troisième entrée qui était dans la
maison de l'Éternel. Et le roi dit à Jérémie: Je te demanderai une chose; ne me cache rien.
15
Et
Jérémie dit à Sédécias: Si je te déclare, ne me feras-tu pas mourir? Et si je te donne un conseil, tu
ne m'écouteras pas.
16
Et le roi Sédécias jura secrètement à Jérémie, disant: L'Éternel est vivant,
qui a fait notre âme: si je te fais mourir, et si je te livre en la main de ces hommes qui cherchent ta
vie!
17
Et Jérémie dit à Sédécias: Ainsi dit l'Éternel, le Dieu des armées, le Dieu d'Israël: Si tu sors

 
franchement vers les princes du roi de Babylone, ton âme vivra et cette ville ne sera point brûlée
par le feu, mais tu vivras, toi et ta maison.
18
Mais si tu ne sors pas vers les princes du roi de
Babylone, cette ville sera livrée en la main des Chaldéens, et ils la brûleront par le feu; et toi, tu
n'échapperas à leur main.
19
Et le roi Sédécias dit à Jérémie: Je crains les Juifs qui se sont rendus
aux Chaldéens; j'ai peur qu'on ne me livre en leur main, et qu'ils ne me maltraitent.
20
Et Jérémie
dit: On ne te livrera point; écoute, je te prie, la voix de l'Éternel dans ce que je te dis, et tout ira
bien pour toi, et ton âme vivra.
21
Mais si tu refuses de sortir, voici la parole que l'Éternel m'a fait
voir:
22
Voici, toutes les femmes qui sont de reste dans la maison du roi de Juda seront menées
dehors vers les princes du roi de Babylone, et elles diront: Tes familiers t'ont entraîné, ils ont prévalu
sur toi; tes pieds se sont enfoncés dans le bourbier, ils ont glissé en arrière.
23
Et toutes tes femmes
et tes fils, on les mènera dehors vers les Chaldéens, et toi tu n'échapperas pas à leur main; car tu
seras pris par la main du roi de Babylone, et tu feras que cette ville sera brûlée par le feu.
24
Et
Sédécias dit à Jérémie: Que personne ne sache rien de ces paroles, et tu ne mourras pas;
25
et si
les princes entendent que j'ai parlé avec toi, et qu'ils viennent vers toi et te disent: Déclare-nous
donc ce que tu as dit au roi; ne nous le cache pas, et nous ne te ferons point mourir;
26
et que t'a
dit le roi? tu leur diras: J'ai présenté ma requête devant le roi, qu'on ne me fasse pas retourner dans
la maison de Jonathan pour y mourir.
27
-Et tous les princes vinrent vers Jérémie, et l'interrogèrent;
et il leur rapporta la chose selon toutes ces paroles que le roi avait commandées; et ils se turent et
le laissèrent, car l'affaire ne s'ébruita pas.
28
Et Jérémie habita dans la cour de la prison jusqu'au
jour où Jérusalem fut prise.
Chapter 39
1
 Et il arriva, lorsque Jérusalem fut prise, qu'en la neuvième année de Sédécias, roi de Juda,
au dixième mois, Nebucadnetsar, roi de Babylone, vint, et toute son armée, contre Jérusalem, et ils
l'assiégèrent.
2
En la onzième année de Sédécias, au quatrième mois, le neuvième jour du mois, la
brèche fut faite à la ville.
3
Et tous les princes du roi de Babylone entrèrent, et s'assirent dans la
porte intérieure: Nergal-Sharétser, Samgar-Nebu, Sarsekim, chef des eunuques, Nergal-Sharétser,
chef des mages, et tout le reste des princes du roi de Babylone.
4
Et il arriva que, quand Sédécias,
roi de Juda, et tous les hommes de guerre les eurent vus, ils s'enfuirent, et sortirent de nuit de la
ville, par le chemin du jardin du roi, par la porte qui était entre les deux murailles; et il sortit par le

 
chemin de la plaine.
5
Et l'armée des Chaldéens les poursuivit, et ils atteignirent Sédécias dans les
plaines de Jéricho, et ils le prirent, et le firent monter vers Nebucadnetsar, roi de Babylone, à Ribla,
dans le pays de Hamath;
6
et il prononça son jugement. Et le roi de Babylone égorgea les fils de
Sédécias, à Ribla, devant ses yeux; et le roi de Babylone égorgea tous les nobles de Juda;
7
et il
creva les yeux de Sédécias, et le lia avec des chaînes d'airain, pour le mener à Babylone.
8
Et les
Chaldéens brûlèrent par le feu la maison du roi et les maisons du peuple, et ils abattirent les murailles
de Jérusalem.
9
Et le reste du peuple, qui était demeuré de reste dans la ville, et les transfuges qui
étaient allés se rendre à lui; et le reste du peuple, ceux qui étaient de reste, Nebuzaradan, chef des
gardes, les transporta à Babylone.
10
Mais d'entre le peuple, Nebuzaradan, chef des gardes, laissa
les pauvres, ceux qui n'avaient rien, dans le pays de Juda; et en ce jour-là il leur donna des vignes
et des champs.
11
 Et Nebucadretsar, roi de Babylone, avait commandé par Nebuzaradan, chef
des gardes, touchant Jérémie, disant:
12
Prends-le, et aie les yeux sur lui, et ne lui fais aucun mal;
mais selon ce qu'il te dira, ainsi agis avec lui.
13
Et Nebuzaradan, chef des gardes, envoya, et
Nebushazban, chef des eunuques, et Nergal-Sharétser, chef des mages, et tous les chefs du roi de
Babylone,
14
envoyèrent, et prirent Jérémie de la cour de la prison, et le remirent à Guedalia, fils
d'Akhikam, fils de Shaphan, pour le mener dehors, à la maison. Et il demeura au milieu du peuple.
15
Et la parole de l'Éternel vint à Jérémie, pendant qu'il était enfermé dans la cour de la prison,
disant:
16
Va, et tu parleras à Ebed-Mélec, l'Éthiopien, disant: Ainsi dit l'Éternel des armées, le
Dieu d'Israël: Voici, je fais venir mes paroles sur cette ville pour le mal, et non pour le bien; et elles
auront lieu devant toi, en ce jour-là.
17
Et je te délivrerai en ce jour-là, dit l'Éternel, et tu ne seras
point livré en la main des hommes dont tu as peur;
18
car certainement je te sauverai, et tu ne
tomberas pas par l'épée; et tu auras ta vie pour butin; car tu as eu confiance en moi, dit l'Éternel.
Chapter 40
1
 La parole qui vint à Jérémie de par l'Éternel, après que Nebuzaradan, chef des gardes, l'eut
renvoyé de Rama, quand il l'eut pris, et qu'il était lié de chaînes au milieu de tous les captifs de
Jérusalem et de Juda qu'on transportait à Babylone.
2
Et le chef des gardes prit Jérémie, et lui dit:
L'Éternel, ton Dieu, avait prononcé ce mal sur ce lieu-ci.
3
Et l'Éternel l'a fait venir, et a fait comme

 
il avait dit, car vous avez péché contre l'Éternel, et vous n'avez pas écouté sa voix; et cette chose
vous est arrivée.
4
Et maintenant, voici, aujourd'hui je te délivre des chaînes qui sont à tes mains.
S'il est bon à tes yeux de venir avec moi à Babylone, viens, et j'aurai les yeux sur toi; mais, s'il est
mauvais à tes yeux de venir avec moi à Babylone, ne viens pas. Regarde, toute la terre est devant
toi: va où il est bon et droit à tes yeux d'aller.
5
Et comme encore il ne répondait pas, Nebuzaradan
lui dit: Retourne-t'en vers Guedalia, fils d'Akhikam, fils de Shaphan, que le roi de Babylone a établi
sur les villes de Juda, et demeure avec lui au milieu du peuple, ou va partout où il sera bon à tes
yeux d'aller. Et le chef des gardes lui donna des provisions et un présent, et le renvoya.
6
Et Jérémie
vint vers Guedalia, fils d'Akhikam, à Mitspa, et habita avec lui parmi le peuple qui était de reste
dans le pays.
7
 Et tous les chefs des forces qui étaient dans la campagne, eux et leurs hommes,
apprirent que le roi de Babylone avait établi Guedalia, fils d'Akhikam, sur le pays, et qu'il lui avait
commis les hommes, et les femmes, et les enfants, et des pauvres du pays d'entre ceux qui n'avaient
pas été transportés à Babylone;
8
et ils vinrent vers Guedalia à Mitspa, savoir Ismaël, fils de Nethania,
et Jokhanan et Jonathan, les fils de Karéakh, et Seraïa, fils de Thanhumeth, et les fils d'Ephaï, le
Netophathite, et Jezania, fils d'un Maacathien, eux et leurs hommes.
9
Et Guedalia, fils d'Akhikam,
fils de Shaphan, leur jura, à eux et à leurs hommes, disant: Ne craignez pas de servir les Chaldéens;
habitez dans le pays et servez le roi de Babylone, et vous vous en trouverez bien.
10
Et pour moi,
voici, j'habite à Mitspa, pour me tenir là devant les Chaldéens qui viendront vers nous; et vous,
récoltez du vin, et des fruits d'été, et de l'huile, et mettez-les dans vos vases, et habitez dans vos
villes dont vous avez pris possession.
11
Et aussi tous les Juifs qui étaient en Moab, et parmi les
fils d'Ammon, et en Édom, ou qui étaient dans tous les pays, entendirent que le roi de Babylone
avait accordé un reste à Juda, et qu'il avait établi sur eux Guedalia, fils d'Akhikam, fils de Shaphan;
12
alors tous les Juifs retournèrent de tous les lieux où ils avaient été chassés, et vinrent dans le pays
de Juda, vers Guedalia, à Mitspa, et récoltèrent du vin et des fruits d'été en grande abondance.
13
Mais Jokhanan, fils de Karéakh, et tous les chefs des forces qui étaient dans la campagne, vinrent
vers Guedalia, à Mitspa,
14
et lui dirent: Sais-tu bien que Baalis, roi des fils d'Ammon, a envoyé
Ismaël, fils de Nethania, pour te frapper à mort? Mais Guedalia, fils d'Akhikam, ne les crut point.
15
Et Jokhanan, fils de Karéakh, parla en secret à Guedalia, à Mitspa, disant: Que j'aille, je te prie,
et je frapperai Ismaël, fils de Nethania, et personne ne le saura; pourquoi te frapperait-il à mort, et
tous ceux de Juda qui se sont rassemblés vers toi seraient-ils dispersés, et le reste de Juda périrait-il?
16
Et Guedalia, fils d'Akhikam, dit à Jokhanan, fils de Karéakh: Ne fais pas cette chose-là, car c'est
un mensonge que tu dis à l'égard d'Ismaël.

 
Chapter 41
1
 Et il arriva, au septième mois, qu'Ismaël, fils de Nethania, fils d'Elishama, de la semence
royale et l'un d'entre les grands du roi, et dix hommes avec lui, vinrent vers Guedalia, fils d'Akhikam,
à Mitspa; et ils mangèrent là du pain ensemble à Mitspa.
2
Et Ismaël, fils de Nethania, se leva, et
les dix hommes qui étaient avec lui, et ils frappèrent avec l'épée Guedalia, fils d'Akhikam, fils de
Shaphan: et il le fit mourir, lui que le roi de Babylone avait établi sur le pays.
3
Et Ismaël frappa
tous les Juifs qui étaient avec Guedalia à Mitspa, et les Chaldéens qui se trouvaient là, les hommes
de guerre.
4
Et il arriva, le second jour après qu'on eut fait mourir Guedalia, et personne ne le savait,
5
que des hommes vinrent de Sichem, de Silo et de Samarie, quatre-vingt hommes, la barbe rasée
et les vêtements déchirés, et qui s'étaient fait des incisions, et avaient dans leur main une offrande
et de l'encens, pour les porter dans la maison de l'Éternel.
6
Et Ismaël, fils de Nethania, sortit de
Mitspa à leur rencontre, s'en allant et pleurant; et il arriva que, lorsqu'il les eut atteints, il leur dit:
Venez vers Guedalia, fils d'Akhikam!
7
Et il arriva que, quand ils furent entrés jusqu'au milieu de
la ville, Ismaël, fils de Nethania (lui et les hommes qui étaient avec lui), les égorgea et les jeta au
milieu d'une fosse.
8
Et il se trouva parmi eux dix hommes qui dirent à Ismaël: Ne nous fais pas
mourir, car nous avons des choses cachées dans la campagne, du froment, et de l'orge, et de l'huile,
et du miel. Et il s'abstint, et ne les fit pas mourir parmi leurs frères.
9
Et la fosse où Ismaël jeta tous
les cadavres des hommes qu'il tua à côté de Guedalia est celle que le roi Asa avait faite à cause de
Baësha, roi d'Israël; c'est celle-là qu'Ismaël, fils de Nethania, remplit de gens tués.
10
Et Ismaël
emmena captif tout le reste du peuple qui était à Mitspa, les filles du roi, et tous ceux du peuple
qui étaient demeurés de reste à Mitspa, que Nebuzaradan, chef des gardes, avait commis à Guedalia,
fils d'Akhikam: Ismaël, fils de Nethania, les emmena captifs, et s'en alla pour passer vers les fils
d'Ammon.
11
 Et Jokhanan, fils de Karéakh, et tous les chefs des forces qui étaient avec lui,
apprirent tout le mal qu'Ismaël, fils de Nethania, avait fait;
12
et ils prirent tous leurs hommes et
s'en allèrent pour combattre contre Ismaël, fils de Nethania; et ils le trouvèrent près des grandes
eaux qui sont à Gabaon.
13
Et il arriva que, lorsque tout le peuple qui était avec Ismaël vit Jokhanan,
fils de Karéakh, et tous les chefs des forces qui étaient avec lui, ils se réjouirent;
14
et tout le peuple
qu'Ismaël avait emmené captif de Mitspa fit volte-face, et s'en retourna, et s'en alla vers Jokhanan,
fils de Karéakh.
15
Et Ismaël, fils de Nethania, échappa avec huit hommes, de devant Jokhanan,
et s'en alla vers les fils d'Ammon.
16
Et Jokhanan, fils de Karéakh, et tous les chefs des forces qui

 
étaient avec lui, prirent tout le reste du peuple qu'ils avaient ramené d'avec Ismaël, fils de Nethania,
venant de Mitspa, après qu'il eut frappé Guedalia, fils d'Akhikam: les vaillants hommes de guerre,
et les femmes, et les petits enfants, et les eunuques, qu'ils avaient ramenés de Gabaon;
17
et ils s'en
allèrent, et habitèrent à l'hôtellerie de Kimham, qui est près de Bethléhem, pour se retirer en Égypte,
à cause des Chaldéens;
18
car ils les craignaient, parce qu'Ismaël, fils de Nethania, avait frappé
Guedalia, fils d'Akhikam, que le roi de Babylone avait établi sur le pays.
Chapter 42
1
 Et tous les chefs des forces, et Jokhanan, fils de Karéakh, et Jezania, fils de Hoshahia, et
tout le peuple, depuis le petit jusqu'au grand,
2
s'approchèrent et dirent à Jérémie le prophète: Que
notre supplication soit reçue devant toi, et prie l'Éternel, ton Dieu, pour nous, pour tout ce reste;
car, de beaucoup que nous étions, nous sommes restés peu, selon que tes yeux nous voient;
3
et
que l'Éternel, ton Dieu, nous montre le chemin par lequel nous devons marcher, et ce que nous
devons faire.
4
Et Jérémie le prophète, leur dit: J'ai entendu; voici, je prierai l'Éternel, votre Dieu,
selon vos paroles; et il arrivera que, tout ce que l'Éternel vous répondra, je vous les déclarerai: je
ne vous cacherai rien.
5
Et ils dirent à Jérémie: L'Éternel soit entre nous un témoin véritable et
fidèle, si nous ne faisons selon toute la parole pour laquelle l'Éternel, ton Dieu, t'enverra vers nous!
6
Soit bien, soit mal, nous écouterons la voix de l'Éternel notre Dieu, vers qui nous t'envoyons, afin
qu'il nous arrive du bien, quand nous écouterons la voix de l'Éternel, notre Dieu.
7
 Et il arriva,
au bout de dix jours, que la parole de l'Éternel vint à Jérémie.
8
Et il appela Jokhanan, fils de
Karéakh, et tous les chefs des forces qui étaient avec lui, et tout le peuple, depuis le petit jusqu'au
grand,
9
et leur dit: Ainsi dit l'Éternel, le Dieu d'Israël, vers qui vous m'avez envoyé pour présenter
votre supplication devant lui:
10
Si vous continuez à habiter dans ce pays, je vous bâtirai, et je ne
vous renverserai pas, et je vous planterai, et je ne vous arracherai pas; car je me repens du mal que
je vous ai fait.
11
Ne craignez point le roi de Babylone, dont vous avez peur; ne le craignez pas,
dit l'Éternel; car je suis avec vous pour vous sauver et pour vous délivrer de sa main;
12
et j'userai
de miséricorde envers vous, et il aura pitié de vous, et vous fera retourner dans votre terre.
13
Mais
si vous dites: Nous n'habiterons pas dans ce pays, et que vous n'écoutiez pas la voix de l'Éternel,
votre Dieu, disant:
14
Non, mais nous irons dans le pays d'Égypte, où nous ne verrons pas la guerre,

 
et où nous n'entendrons pas le son de la trompette, et où nous n'aurons pas disette de pain; et nous
habiterons là;...
15
et maintenant, à cause de cela, écoutez la parole de l'Éternel, vous, le reste de
Juda: Ainsi dit l'Éternel des armées, le Dieu d'Israël: Si vous tournez vos faces pour aller en Égypte,
et que vous y alliez pour y demeurer,
16
il arrivera que l'épée dont vous avez peur vous atteindra
là, dans le pays d'Égypte, et la famine que vous craignez vous suivra de près, là, en Égypte, et vous
y mourrez.
17
Et il arrivera que tous les hommes qui auront tourné leur face pour aller en Égypte
afin d'y séjourner, mourront par l'épée, par la famine, et par la peste; et il n'y aura pour eux ni reste
ni réchappé de devant le mal que je fais venir sur eux.
18
Car ainsi dit l'Éternel des armées, le Dieu
d'Israël: Comme ma colère et ma fureur ont été versées sur les habitants de Jérusalem, ainsi ma
fureur sera versée sur vous si vous allez en Égypte; et vous serez une exécration, et une désolation,
et une malédiction, et un opprobre; et vous ne verrez plus ce lieu.
19
L'Éternel vous a dit, reste de
Juda: N'allez pas en Égypte. Sachez certainement que je vous ai avertis aujourd'hui;
20
car vous
vous êtes séduits vous-mêmes dans vos âmes quand vous m'avez envoyé vers l'Éternel, votre Dieu,
disant: Prie l'Éternel, notre Dieu, pour nous, et selon tout ce que l'Éternel, notre Dieu, dira, ainsi
déclare-nous, et nous le ferons.
21
Et je vous l'ai déclaré aujourd'hui; et vous n'avez pas écouté la
voix de l'Éternel, votre Dieu, ni tout ce avec quoi il m'a envoyé vers vous.
22
Et maintenant, sachez
certainement que vous mourrez par l'épée, par la famine, et par la peste, dans le lieu où vous avez
désiré d'aller pour y séjourner.
Chapter 43
1
 Et lorsque Jérémie eut achevé de dire à tout le peuple toutes les paroles de l'Éternel, leur
Dieu, toutes ces paroles avec lesquelles l'Éternel, leur Dieu, l'avait envoyé vers eux,
2
il arriva
qu'Azaria, fils de Hoshahia, et Jokhanan, fils de Karéak, et tous les hommes orgueilleux, parlèrent
à Jérémie, disant: C'est un mensonge que tu dis; l'Éternel, notre Dieu, ne t'a pas envoyé pour nous
dire: N'allez point en Égypte pour y séjourner.
3
Mais Baruc, fils de Nérija, t'incite contre nous,
afin de nous livrer en la main des Chaldéens, pour nous faire mourir et pour nous transporter à
Babylone.
4
Jokhanan, fils de Karéakh, et tous les chefs des forces, et tout le peuple, n'écoutèrent
point la voix de l'Éternel, pour habiter dans le pays de Juda.
5
Et Jokhanan, fils de Karéakh, et tous
les chefs des forces, prirent tout le reste de Juda, ceux qui, de toutes les nations parmi lesquelles
ils avaient été chassés, étaient retournés pour séjourner dans le pays de Juda:
6
les hommes forts,

 
et les femmes, et les petits enfants, et les filles du roi, et toutes les âmes que Nebuzaradan, chef des
gardes, avait laissées avec Guedalia, fils d'Akhikam, fils de Shaphan, et Jérémie le prophète, et
Baruc, fils de Nérija;
7
et ils entrèrent dans le pays d'Égypte, car ils n'avaient pas écouté la voix de
l'Éternel; et ils vinrent jusqu'à Takhpanès.
8
 Et la parole de l'Éternel vint à Jérémie, à Takhpanès,
disant:
9
Prends dans ta main de grosses pierres, et cache-les dans l'argile, dans le four à briques
qui est à l'entrée de la maison du Pharaon, à Takhpanès, sous les yeux des Juifs;
10
et dis-leur:
Ainsi dit l'Éternel des armées, le Dieu d'Israël: Voici, j'envoie, et je prendrai Nebucadnetsar, roi de
Babylone, mon serviteur; et je mettrai son trône au-dessus de ces pierres que j'ai cachées, et il
étendra sur elles sa tente magnifique;
11
et il viendra, et frappera le pays d'Égypte: qui pour la mort,
à la mort, et qui pour la captivité, à la captivité, et qui pour l'épée, à l'épée.
12
Et j'allumerai un feu
dans les maisons des dieux d'Égypte, et Nebucadnetsar les brûlera, et les emmènera captifs; et il
se revêtira du pays d'Égypte comme un berger se revêt de son vêtement, et il en sortira en paix.
13
Et il brisera les stèles de Beth-Shémesh, qui est dans le pays d'Égypte, et brûlera par le feu les
maisons des dieux de l'Égypte.
Chapter 44
1
 La parole qui vint à Jérémie pour tous les Juifs qui habitaient dans le pays d'Égypte, qui
habitaient à Migdol, et à Takhpanès, et à Noph, et dans le pays de Pathros, disant:
2
Ainsi dit
l'Éternel des armées, le Dieu d'Israël: Vous avez vu tout le mal que j'ai fait venir sur Jérusalem et
sur toutes les villes de Juda; et voici, elles sont aujourd'hui un désert,
3
et personne n'y habite, à
cause de l'iniquité qu'ils ont commise pour me provoquer à colère, en allant brûler de l'encens pour
servir d'autres dieux, qu'ils n'ont pas connus, eux, ni vous, ni vos pères.
4
Et je vous ai envoyé tous
mes serviteurs les prophètes, me levant de bonne heure et les envoyant, disant: Ne faites point cette
chose abominable que je hais.
5
Et ils n'ont pas écouté, et n'ont pas incliné leur oreille pour se
détourner de leur iniquité, afin de ne pas brûler de l'encens à d'autres dieux;
6
alors ma fureur et
ma colère ont été versées sur eux, et ont brûlé dans les villes de Juda et dans les rues de Jérusalem;
et elles sont devenues un désert, une désolation, comme il paraît aujourd'hui.
7
Et maintenant, ainsi
dit l'Éternel, le Dieu des armées, le Dieu d'Israël: Pourquoi faites-vous un grand mal contre vos
âmes, pour vous faire retrancher du milieu de Juda, homme et femme, enfant et celui qui tette, en
sorte qu'il ne vous demeure aucun reste;
8
en me provoquant par les oeuvres de vos mains, en

 
brûlant de l'encens à d'autres dieux dans le pays d'Égypte où vous êtes venus pour y séjourner, en
sorte que vous soyez retranchés, et que vous deveniez une malédiction et un opprobre parmi toutes
les nations de la terre?
9
Avez-vous oublié les iniquités de vos pères, et les iniquités des rois de
Juda, et les iniquités de leurs femmes, et vos iniquités, et les iniquités de vos femmes, commises
dans le pays de Juda et dans les rues de Jérusalem?
10
Il ne se sont pas humiliés jusqu'à ce jour, et
ils n'ont pas eu de crainte, et ils n'ont pas marché dans ma loi et dans mes statuts, que j'ai mis devant
vous et devant vos pères.
11
C'est pourquoi, ainsi dit l'Éternel des armées, le Dieu d'Israël: Voici,
je mets ma face contre vous pour le mal, et pour retrancher tout Juda!
12
Et je prendrai le reste de
Juda qui a tourné sa face pour aller dans le pays d'Égypte pour y séjourner; et ils seront tous
consumés; ils tomberont dans le pays d'Égypte; ils seront consumés par l'épée et par la famine,
depuis le petit jusqu'au grand; ils mourront par l'épée et par la famine, et ils seront une exécration,
une désolation, et une malédiction, et un opprobre.
13
Et je punirai ceux qui habitent dans le pays
d'Égypte, comme j'ai puni Jérusalem par l'épée, par la famine, et par la peste;
14
et, du reste de
Juda qui est venu dans le pays d'Égypte pour y séjourner, il n'y aura ni réchappé ni résidu pour
retourner dans le pays de Juda, où ils avaient le désir de retourner pour y habiter; car ils ne
retourneront pas, sauf quelques réchappés.
15
 Et tous les hommes qui savaient que leurs femmes
brûlaient de l'encens à d'autres dieux, et toutes les femmes qui se tenaient là, un grand rassemblement,
et tout le peuple qui demeurait dans le pays d'Égypte, à Pathros, répondirent à Jérémie, disant:
16
Quant à la parole que tu nous as dite au nom de l'Éternel, nous ne t'écouterons pas;
17
mais nous
ferons certainement toute parole qui est sortie de notre bouche, en brûlant de l'encens à la reine des
cieux, et en lui faisant des libations, comme nous avons fait, nous et nos pères, nos rois et nos
princes, dans les villes de Juda, et dans les rues de Jérusalem; et nous étions rassasiés de pain, et
nous étions à notre aise, et nous ne voyions pas de malheur.
18
Mais depuis que nous avons cessé
de brûler de l'encens à la reine des cieux et de lui faire des libations, nous manquons de tout, et
nous sommes consumés par l'épée et par la famine.
19
Et si nous avons brûlé de l'encens à la reine
des cieux, et si nous lui avons fait des libations, est-ce sans nos maris que nous lui avons fait des
gâteaux à son image, ou que nous lui avons fait des libations?
20
 Et Jérémie parla à tout le peuple,
aux hommes et aux femmes, et à tout le peuple qui lui avait répondu cette parole, disant:
21
Ne
sont-ce pas ces encensements que vous avez faits dans les villes de Juda et dans les rues de Jérusalem,
vous et vos pères, vos rois et vos princes et le peuple du pays, que l'Éternel s'est rappelés, et qui
lui sont montés au coeur?
22
Et l'Éternel ne put plus le supporter, à cause de l'iniquité de vos actions,
et à cause des choses abominables que vous avez faites, et votre pays est devenu un désert, et une
désolation, et une malédiction, de sorte qu'il n'y a pas d'habitant, comme il paraît aujourd'hui.

 
23
Parce que vous avez brûlé de l'encens, et que vous avez péché contre l'Éternel, et que vous n'avez
pas écouté la voix de l'Éternel, et n'avez point marché dans sa loi, ni dans ses statuts, ni dans ses
témoignages, à cause de cela ce mal vous est arrivé, comme il paraît aujourd'hui.
24
Et Jérémie dit
à tout le peuple et à toutes les femmes: Écoutez la parole de l'Éternel, vous, tout Juda, qui êtes dans
le pays d'Égypte:
25
Ainsi parle l'Éternel des armées, le Dieu d'Israël, disant: Vous et vos femmes,
vous avez parlé de votre bouche, et vous avez accompli de vos mains, disant: Certainement nous
accomplirons nos voeux que nous avons voués, pour brûler de l'encens à la reine des cieux et lui
faire des libations. Vous ferez certainement selon vos voeux, et vous accomplirez certainement vos
voeux.
26
C'est pourquoi, écoutez la parole de l'Éternel, vous, tout Juda, qui habitez dans le pays
d'Égypte: Voici, j'ai juré par mon grand nom, dit l'Éternel, que mon nom ne sera plus réclamé par
la bouche d'aucun homme de Juda, dans tout le pays d'Égypte, disant: Le Seigneur, l'Éternel, est
vivant!
27
Voici, je veille sur eux pour le mal, et non pour le bien; et ils seront consumés, chaque
homme de Juda qui est dans le pays d'Égypte, par l'épée et par la famine, jusqu'à ce qu'il n'y en ait
plus.
28
Et ceux qui échapperont à l'épée retourneront du pays d'Égypte dans le pays de Juda, un
fort petit nombre; et ils sauront, tout ce reste de Juda, ceux qui sont venus dans le pays d'Égypte
pour y séjourner, de qui, de moi ou d'eux, la parole s'accomplira.
29
Et ceci sera pour vous le signe,
dit l'Éternel, que je vous punirai dans ce lieu, afin que vous sachiez que mes paroles s'effectueront
certainement contre vous en mal.
30
Ainsi dit l'Éternel: Voici, je livre le Pharaon Hophra, roi
d'Égypte, en la main de ses ennemis et en la main de ceux qui cherchent sa vie, comme j'ai livré
Sédécias, roi de Juda, en la main de Nebucadnetsar, roi de Babylone, son ennemi, celui qui cherchait
sa vie.
Chapter 45
1
 La parole que Jérémie le prophète dit à Baruc, fils de Nérija, lorsqu'il écrivait ces paroles-là
dans un livre, sous la dictée de Jérémie, en la quatrième année de Jehoïakim, fils de Josias, roi de
Juda, disant:
2
Ainsi dit l'Éternel, le Dieu d'Israël, à ton sujet, Baruc:
3
Tu as dit: Malheur à moi!
car l'Éternel a ajouté le chagrin à ma douleur; je me suis fatigué dans mon gémissement, et, je n'ai
pas trouvé de repos.
4
Tu lui diras ainsi: Ainsi dit l'Éternel: Voici, ce que j'avais bâti, je le renverse,
et ce que j'avais planté, je l'arrache, -tout ce pays.
5
Et toi, tu chercherais pour toi de grandes choses?
Ne les cherche pas; car voici, je fais venir du mal sur toute chair, dit l'Éternel; mais je te donnerai
ta vie pour butin, dans tous les lieux où tu iras.

 
Chapter 46
1
 La parole de l'Éternel, qui vint à Jérémie le prophète, touchant les nations.
2
Sur l'Égypte.
Touchant l'armée du Pharaon Neco, roi d'Égypte, qui était près du fleuve Euphrate, à Carkemish,
laquelle Nebucadnetsar, roi de Babylone, battit en la quatrième année de Jehoïakim, fils de Josias,
roi de Juda.
3
Préparez l'écu et le bouclier, et approchez-vous du combat!
4
Attelez les chevaux, et
montez, vous, cavaliers, et présentez-vous en casques! Fourbissez les piques, revêtez les cottes de
mailles!...
5
Pourquoi les vois-je terrifiés, se retirant en arrière, et pourquoi leurs hommes forts
sont-ils battus et fuient-ils sans se retourner? L'épouvante de tous côtés, dit l'Éternel.
6
Que l'homme
léger à la course ne fuie pas, et que le fort n'échappe pas! Au nord, près du fleuve Euphrate, ils ont
bronché et sont tombés.
7
Qui est celui-ci qui monte comme le Nil, et dont les eaux s'agitent comme
les fleuves?
8
C'est l'Égypte qui monte comme le Nil, et, comme les fleuves, ses eaux s'agitent. Et
elle dit: Je monterai, je couvrirai le pays, je détruirai la ville et ceux qui y habitent.
9
Montez,
chevaux! et précipitez-vous, chars! et que les hommes forts sortent, Cush et Puth, qui manient le
bouclier, et ceux de Lud, qui manient et bandent l'arc!
10
car ce jour est le jour du Seigneur, l'Éternel
des armées, un jour de vengeance, pour se venger de ses ennemis. Et l'épée dévorera, et elle sera
rassasiée et abondamment abreuvée de leur sang; car il y a un sacrifice au Seigneur, l'Éternel des
armées, dans le pays du nord, près du fleuve Euphrate.
11
Monte à Galaad, et prends du baume,
vierge, fille de l'Égypte! En vain tu multiplies les remèdes, il n'y a point de guérison pour toi.
12

Les nations ont entendu ta confusion, et ton cri a rempli la terre; car l'homme fort a trébuché sur
l'homme fort, ils sont tombés tous deux ensemble.
13
La parole que l'Éternel dit à Jérémie le
prophète, touchant la venue de Nebucadnetsar, roi de Babylone, pour frapper le pays d'Égypte:
14
Annoncez en Égypte, et faites entendre à Migdol, et faites entendre à Noph et à Takhpanès; dites:
Tiens ferme et prépare-toi, car l'épée dévore tout autour de toi.
15
Pourquoi tes hommes forts ont-ils
été emportés? Ils n'ont pas tenu ferme, car l'Éternel les a renversés.
16
Il multiplie ceux qui bronchent;
même un homme est tombé sur son compagnon, et ils ont dit: Lève-toi, retournons vers notre peuple
et au pays de notre naissance, de devant l'épée qui ravage.
17
Ils ont crié là: Le Pharaon, roi d'Égypte,
n'est qu'un bruit; il a laissé passer le temps!
18
Je suis vivant, dit le Roi, l'Éternel des armées est
son nom: Comme le Thabor entre les montagnes, et comme le Carmel sur la mer, ainsi il viendra!
19
Fais-toi un bagage de transporté, habitante, fille de l'Égypte, car Noph sera une désolation et sera

 
dévastée, de sorte qu'il n'y aura pas d'habitant.
20
L'Égypte est une très-belle génisse: le taon vient,
il vient du nord.
21
Et ses mercenaires au milieu d'elle sont comme des veaux à l'engrais; car eux
aussi ont tourné le dos, ils se sont enfuis ensemble, ils n'ont pas tenu ferme; car le jour de leur
calamité, le temps de leur visitation, est venu sur eux.
22
Sa voix sera comme celle du serpent; car
ils viendront en force, et ils viendront contre elle avec des haches, comme ceux qui coupent les
arbres.
23
Ils couperont sa forêt, dit l'Éternel, quoiqu'elle soit inexplorable, car ils sont plus nombreux
que les sauterelles, et on ne peut les compter.
24
Elle est honteuse, la fille d'Égypte, elle est livrée
en la main du peuple du nord.
25
L'Éternel des armées, le Dieu d'Israël, dit: Voici, je vais punir
l'Amon de No, et le Pharaon, et l'Égypte, et ses dieux, et ses rois, le Pharaon et ceux qui se confient
en lui;
26
et je les livrerai en la main de ceux qui cherchent leur vie, et en la main de Nebucadnetsar,
roi de Babylone, et en la main de ses serviteurs; et après cela elle sera habitée comme aux jours
d'autrefois, dit l'Éternel.
27
Et toi, mon serviteur Jacob, ne crains point, et ne t'effraye pas, Israël!
car voici, je te sauve d'un pays lointain, et ta semence, du pays de leur captivité, et Jacob reviendra
et sera tranquille et en repos, et il n'y aura personne qui l'effraye.
28
Toi, mon serviteur Jacob, ne
crains point, dit l'Éternel, car je suis avec toi; car je détruirai entièrement toutes les nations où je
t'ai chassé, mais je ne te détruirai pas entièrement, et je te corrigerai avec mesure, et je ne te tiendrai
point pour innocent.
Chapter 47
1
 La parole de l'Éternel qui vint à Jérémie le prophète, contre les Philistins, avant que le Pharaon
frappât Gaza.
2
Ainsi dit l'Éternel: Voici des eaux qui montent du nord, et elles sont comme un
torrent qui déborde; et elles déborderont sur le pays et tout ce qu'il contient, sur la ville et ceux qui
y habitent. Et les hommes crieront, et tous les habitants du pays hurleront,
3
au bruit retentissant
des sabots de ses puissants chevaux, au fracas de ses chars, au bruit tumultueux de ses roues. Les
pères ne se retourneront pas vers leurs fils, à cause de la faiblesse de leurs mains,
4
à cause du jour
qui vient pour dévaster tous les Philistins, pour retrancher à Tyr et à Sidon quiconque resterait pour
les secourir; car l'Éternel dévaste les Philistins, le reste de l'île de Caphtor.
5
Gaza est devenue
chauve, Askalon est détruite avec le reste de leur plaine... Jusques à quand te feras-tu des incisions?
6
Ah! l'épée de l'Éternel! jusques à quand ne te tiendras-tu pas tranquille? Rentre dans ton fourreau,

 
donne-toi du repos, et tiens-toi tranquille.
7
Comment te tiendrais-tu tranquille? Car l'Éternel lui a
donné un commandement. Contre Askalon, et contre le rivage de la mer, -là, il l'a assignée.
Chapter 48
1
 Sur Moab. Ainsi dit l'Éternel des armées, le Dieu d'Israël: Malheur à Nebo! car elle est
dévastée. Kiriathaïm est honteuse, elle est prise. Misgab est honteuse et terrifiée.
2
C'en est fait de
la louange de Moab. A Hesbon, ils ont machiné contre lui du mal: Venez, et retranchons-le, qu'il
ne soit plus une nation! Toi aussi, Madmen, tu seras détruite; l'épée ira après toi.
3
La voix d'un cri
qui vient de Horonaïm! Dévastation et grande ruine!
4
Moab est ruiné, ses petits enfants ont fait
entendre un cri;...
5
car de la montée de Lukhith montent pleurs sur pleurs; car à la descente de
Horonaïm on a entendu un cri d'angoisse de ruine.
6
Fuyez, sauvez vos vies; et vous serez comme
la bruyère dans le désert!
7
Car, parce que tu as eu confiance en tes ouvrages et en tes trésors, toi
aussi tu seras pris; et Kemosh s'en ira en captivité, ses sacrificateurs et ses princes ensemble.
8
Et
le dévastateur viendra contre chaque ville, et pas une ville n'échappera; et la vallée périra, et le
plateau sera dévasté, comme l'Éternel l'a dit.
9
Donnez des ailes à Moab! car il partira au vol, et
ses villes seront désolées, sans qu'il y ait personne qui y habite.
10
Maudit celui qui fera l'oeuvre
de l'Éternel frauduleusement! Maudit celui qui retiendra son épée loin du sang!
11
Moab a été à
son aise dès sa jeunesse, et tranquille sur sa lie; il n'a pas été versé de vase en vase, et il n'est pas
allé en captivité: c'est pourquoi son goût lui est demeuré, et son parfum ne s'est point changé.
12
C'est pourquoi, voici, des jours viennent, dit l'Éternel, où je lui enverrai des transvaseurs qui le
transvaseront, et qui videront ses vases, et qui briseront ses cruches.
13
Et Moab sera honteux de
Kemosh, comme la maison d'Israël a été honteuse de Béthel, sa confiance.
14
 Comment dites-vous:
Nous sommes des hommes forts, des hommes vaillants pour la guerre?
15
Moab est dévasté, et ses
villes montent en fumée, et l'élite de ses jeunes gens descend à la tuerie, dit le Roi; l'Éternel des
armées est son nom.
16
La calamité de Moab est près d'arriver, et son malheur se hâte beaucoup.
17
Lamentez-vous sur lui, vous tous qui êtes autour de lui; et vous tous qui connaissez son nom,
dites: Comment a été brisée la verge de force, le bâton de magnificence!
18
Descends de la gloire,

 
et assieds-toi dans la soif, habitante, fille de Dibon! car le dévastateur de Moab est monté contre
toi, il a détruit tes forteresses.
19
Tiens-toi sur le chemin, et veille, habitante d'Aroër; interroge
celui qui fuit et celle qui est échappée; dis: Qu'est-il arrivé?
20
Moab est honteux, car il est brisé.
Hurlez et criez, annoncez dans Arnon que Moab est dévasté.
21
Et le jugement est venu sur le pays
du plateau, sur Holon, et sur Jahtsa, et sur Méphaath,
22
et sur Dibon, et sur Nebo, et sur
Beth-Diblathaïm,
23
et sur Kiriathaïm, et sur Beth-Gamul, et sur Beth-Méon,
24
et sur Kerijoth,
et sur Botsra, et sur toutes les villes du pays de Moab, éloignées et proches.
25
La corne de Moab
est coupée, et son bras est cassé, dit l'Éternel.
26
Enivrez-le, car il s'est exalté contre l'Éternel; et
Moab se roulera dans son vomissement, et il sera, lui aussi, un objet de dérision.
27
Et Israël n'a-t-il
pas été un objet de dérision pour toi? A-t-il été pris parmi les voleurs? Car chaque fois que tu as
parlé de lui, tu as secoué la tête.
28
Abandonnez les villes, et demeurez dans les rochers, habitants
de Moab, et soyez comme une colombe qui fait son nid aux côtés de l'entrée d'une caverne.
29
Nous
avons entendu l'orgueil de Moab, le très-hautain, son arrogance, et son orgueil, et sa fierté, et son
coeur altier!
30
Je connais, dit l'Éternel, sa rage: ses vanteries ne sont que vanité, ils ne font pas ce
qu'ils disent.
31
C'est pourquoi je hurlerai sur Moab; au sujet de tout Moab je crierai; on gémira
sur les hommes de Kir-Hérès.
32
Plus que des pleurs de Jahzer, je pleurerai sur toi, ô vigne de
Sibma; tes sarments ont passé au delà de la mer, ils ont atteint jusqu'à la mer de Jahzer; le dévastateur
est tombé sur tes fruits d'été et sur ta vendange.
33
Et la joie et l'allégresse ont disparu des champs
fertiles, et du pays de Moab, et j'ai fait cesser le vin des cuves: on ne foulera plus avec des cris de
joie, le cri de joie ne sera plus un cri de joie.
34
A cause du cri de Hesbon, ils ont fait retentir leurs
voix jusqu'à Elhalé, jusqu'à Jahats, de Tsoar jusqu'à Horonaïm, jusqu'à Églath-Shelishija; car aussi
les eaux de Nimrim sont devenues des désolations.
35
Et je ferai cesser en Moab, dit l'Éternel, celui
qui offre sur le haut lieu et qui brûle de l'encens à ses dieux.
36
C'est pourquoi mon coeur bruira
sur Moab comme des flûtes, et mon coeur bruira comme des flûtes sur les hommes de Kir-Hérès,
parce que les biens qu'ils avaient acquis ont péri.
37
Car toute tête sera chauve, et toute barbe sera
coupée; sur toutes les mains il y aura des incisions, et le sac sera sur les reins;
38
sur tous les toits
de Moab et dans ses places, tout est lamentation, car j'ai brisé Moab comme un vase auquel on ne
prend pas plaisir, dit l'Éternel.
39
Ils hurleront: Comment a-t-il été brisé! Comment Moab a-t-il

 
tourné le dos, tout honteux! Et Moab sera un objet de dérision et d'effroi à tous ceux qui l'entourent.
40
Car ainsi dit l'Éternel: Voici, il volera comme un aigle, et il étendra ses ailes sur Moab.
41
Kerijoth
est prise et on s'est emparé des lieux forts; et le coeur des hommes forts de Moab sera en ce jour-là
comme le coeur d'une femme en travail.
42
Et Moab sera détruit de manière à n'être plus un peuple,
car il s'est exalté contre l'Éternel.
43
La frayeur, et la fosse, et le piège sont sur toi, habitant de
Moab! dit l'Éternel.
44
Celui qui s'enfuit à cause de la frayeur tombera dans la fosse; et celui qui
monte de la fosse sera pris dans le piège; car je ferai venir sur lui, sur Moab, l'année de leur visitation,
dit l'Éternel.
45
A l'ombre de Hesbon se sont tenus ceux qui fuyaient devant la force; car un feu est
sorti de Hesbon, et une flamme du milieu de Sihon, et elle a dévoré le coin de Moab et le sommet
de la tête des fils du tumulte.
46
Malheur à toi, Moab! le peuple de Kemosh est perdu; car tes fils
ont été pris captifs, et tes filles, captives.
47
Et je rétablirai les captifs de Moab à la fin des jours,
dit l'Éternel. Jusqu'ici est le jugement de Moab.
Chapter 49
1
 Sur les fils d'Ammon. Ainsi dit l'Éternel: Israël n'a-t-il point de fils? n'a-t-il point d'héritier?
Pourquoi leur roi a-t-il hérité de Gad, et son peuple demeure-t-il dans ses villes?
2
-C'est pourquoi,
voici, des jours viennent, dit l'Éternel, et je ferai entendre dans Rabba des fils d'Ammon la clameur
de la guerre, et elle sera un monceau de ruines, et ses villes seront brûlées par le feu, et Israël aura
en héritage ceux qui étaient ses héritiers, dit l'Éternel.
3
Hurle, Hesbon! car Aï est dévastée. Criez,
filles de Rabba, ceignez-vous de sacs, lamentez-vous, et courez çà et là entre les clôtures, car leur
roi ira en captivité, ses sacrificateurs et ses princes ensemble.
4
Pourquoi te glorifies-tu des vallées?
Ta vallée ruissellera, fille infidèle, qui te confies en tes trésors, disant: Qui viendra contre moi?
5
Voici, je fais venir, de tous tes alentours, la frayeur contre toi, dit le Seigneur, l'Éternel des armées;
et vous serez chassés chacun devant soi, et il n'y aura personne qui rassemble les fugitifs.
6
Et après
cela, je rétablirai les captifs des fils d'Ammon, dit l'Éternel.
7
 Sur Édom. Ainsi dit l'Éternel des
armées: N'y a-t-il plus de sagesse dans Théman? Le conseil des intelligents a-t-il péri? leur sagesse
est-elle perdue?
8
Fuyez, tournez le dos, habitez dans les lieux profonds, vous, habitants de Dedan,
car je ferai venir sur Ésaü sa calamité, le temps où je le visiterai.
9
Si des vendangeurs venaient
chez toi, ne laisseraient-ils pas des grappillages? si c'étaient des voleurs de nuit, ils ne détruiraient

 
que ce qui leur suffirait.
10
Mais moi, j'ai dépouillé Ésaü, j'ai découvert ses lieux secrets; il ne peut
se cacher. Sa semence est dévastée, et ses frères et ses voisins, et il n'est plus.
11
Laisse tes orphelins,
moi je les garderai en vie, et que tes veuves se confient en moi.
12
Car ainsi dit l'Éternel: Voici,
ceux dont le jugement n'était pas de boire la coupe, la boiront certainement; et toi tu resterais
entièrement impuni? Tu ne resteras pas impuni, mais tu la boiras certainement.
13
Car j'ai juré par
moi-même, dit l'Éternel, que Botsra sera une désolation, un opprobre, un désert, et une malédiction,
et que toutes ses villes seront des déserts perpétuels.
14
J'ai entendu une rumeur de par l'Éternel,
et un ambassadeur a été envoyé parmi les nations: Assemblez-vous, et venez contre lui, et levez-vous
pour la guerre.
15
Car voici, je t'ai fait petit parmi les nations, méprisé parmi les hommes.
16
Ta
fierté, l'arrogance de ton coeur, t'a séduit, toi qui demeures dans les creux du rocher, et qui t'es
emparé du haut de la colline. Quand tu élèverais ton nid comme l'aigle, je te ferai descendre de là,
dit l'Éternel.
17
Et Édom sera une désolation; quiconque passera près de lui, sera étonné et sifflera
à cause de toutes ses plaies.
18
Comme dans la subversion de Sodome et de Gomorrhe et des villes
voisines, dit l'Éternel, personne n'y habitera et aucun fils d'homme n'y séjournera.
19
Voici, comme
un lion, il monte de la crue du Jourdain contre la demeure forte; car je les en chasserai
précipitamment. Et qui est l'homme choisi, que je préposerai sur lui? Car qui est comme moi, et
qui m'assignera le temps, et qui sera le pasteur qui se tiendra devant moi?
20
C'est pourquoi, écoutez
le conseil de l'Éternel, qu'il a formé contre Édom, et les pensées qu'il a pensées contre les habitants
de Théman: Si les petits du troupeau ne les entraînent! S'il ne rend désolée pour eux leur habitation!
21
Au bruit de leur chute la terre tremble; il y a un cri! le bruit en est entendu à la mer Rouge.
22
Voici, il monte comme un aigle, et il vole, et il étend ses ailes sur Botsra; et le coeur des hommes
forts d'Édom sera en ce jour-là comme le coeur d'une femme en travail.
23
 Sur Damas. Hamath
et Arpad sont honteuses, car elles ont entendu un bruit de malheur; elles défaillent; il y a une
tourmente dans la mer, elle ne peut rester tranquille.
24
Damas est devenue lâche, elle se tourne
pour fuir, l'effroi l'a saisie; la détresse et les angoisses se sont emparées d'elle comme d'une femme
qui enfante.
25
Dans quel abandonnement n'est-elle pas, la ville de la louange, la cité de mon délice!
26
Aussi ses jeunes gens sont tombés dans ses places et tous ses hommes de guerre sont détruits en
ce jour, dit l'Éternel des armées.
27
Et j'allumerai un feu dans les murs de Damas, et il dévorera les
palais de Ben-Hadad.
28
 Sur Kédar et sur les royaumes de Hatsor, que Nebucadnetsar, roi de
Babylone, frappa. Ainsi dit l'Éternel: Levez-vous, montez contre Kédar, et détruisez les fils de

 
l'orient.
29
On prendra leurs tentes et leur menu bétail, on emmènera leurs tapis, et tous leurs
bagages, et leurs chameaux; et on leur criera: La terreur de tous côtés!
30
Fuyez, enfuyez-vous
très-loin, habitez dans les lieux profonds, vous, habitants de Hatsor, dit l'Éternel; car Nebucadnetsar,
roi de Babylone, a formé un dessein contre vous, et il a conçu une pensée contre eux.
31
Levez-vous,
montez vers la nation qui jouit de la paix, qui habite en sécurité, dit l'Éternel; elle n'a ni portes ni
barres; ils demeurent seuls.
32
Et leurs chameaux seront un butin, et la multitude de leurs troupeaux
sera une proie; et je les disperserai à tout vent, ceux qui coupent les coins de leur barbe, et je ferai
venir de tous les côtés leur calamité, dit l'Éternel.
33
Et Hatsor deviendra un repaire de chacals,
une désolation à toujours; personne n'y habitera et aucun fils d'homme n'y séjournera.
34
 La parole
de l'Éternel, qui vint à Jérémie le prophète, sur Élam, au commencement du règne de Sédécias, roi
de Juda, disant:
35
Ainsi dit l'Éternel des armées: Voici, je briserai l'arc d'Élam, les prémices de sa
force.
36
Et je ferai venir contre Élam les quatre vents, des quatre bouts des cieux, et je les disperserai
à tous ces vents; et il n'y aura point de nation où ne viennent les fugitifs d'Élam.
37
Et je ferai
trembler les Élamites devant leurs ennemis et devant ceux qui cherchent leur vie; et je ferai venir
du mal sur eux, l'ardeur de ma colère, dit l'Éternel; et j'enverrai après eux l'épée, jusqu'à ce que je
les aie consumés.
38
Et je mettrai mon trône en Élam, et j'en ferai périr le roi et les princes, dit
l'Éternel.
39
Et il arrivera, à la fin des jours, que je rétablirai les captifs d'Élam, dit l'Éternel.
Chapter 50
1
 La parole que l'Éternel dit sur Babylone, sur le pays des Chaldéens, par Jérémie le prophète:
2
Annoncez parmi les nations, et faites-le entendre, et élevez l'étendard; faites-le entendre, ne le
cachez pas; dites: Babylone est prise, Bel est honteux; Merodac est brisé; ses idoles sont honteuses,
ses images sont brisées.
3
Car une nation est montée du nord contre elle; elle a mis en désolation
son pays, et il n'y aura plus là d'habitant: tant les hommes que les bêtes se sont enfuis, ils s'en sont
allés.
4
En ces jours-là et en ce temps-là, dit l'Éternel, les fils d'Israël viendront, eux et les fils de
Juda ensemble; ils iront, marchant et pleurant, et ils chercheront l'Éternel leur Dieu.
5
Ils s'enquerront
de Sion, vers elle leur face sera tournée: Venez, attachons-nous à l'Éternel par une alliance éternelle
qui ne sera pas oubliée.
6
Mon peuple est un troupeau perdu; leurs pasteurs les ont fait errer, les

 
égarant sur les montagnes; ils sont allés de montagne en colline, ils ont oublié leur gîte.
7
Tous
ceux qui les ont trouvés les ont dévorés; et leurs ennemis disent: Nous ne sommes pas coupables,
parce qu'ils ont péché contre l'Éternel, contre la demeure de la justice, contre l'Éternel, l'attente de
leurs pères.
8
Fuyez du milieu de Babylone, et sortez du pays des Chaldéens, et soyez comme les
boucs qui vont devant le troupeau.
9
 Car voici, du pays du nord je réveillerai et je ferai monter
contre Babylone un rassemblement de grandes nations qui se rangeront contre elle: de là elle sera
prise. Leurs flèches sont comme celles d'un habile homme fort; pas une ne reviendra à vide.
10
Et
la Chaldée sera un butin; tous ceux qui la pilleront seront rassasiés, dit l'Éternel;
11
parce que vous
vous êtes réjouis, parce que vous vous êtes égayés, vous qui avez pillé mon héritage, parce que
vous avez bondi comme une génisse qui foule le blé, et que vous avez henni comme de puissants
chevaux.
12
Votre mère est fort honteuse, celle qui vous enfanta est couverte d'opprobre: voici,
elle est la dernière des nations, un désert, un pays stérile et une solitude!
13
A cause du courroux
de l'Éternel elle ne sera pas habitée, elle sera tout entière une désolation; quiconque passera près
de Babylone sera étonné et sifflera à cause de toutes ses plaies.
14
Rangez-vous en bataille contre
Babylone, tout alentour, vous tous qui bandez l'arc; tirez contre elle, n'épargnez pas les flèches, car
elle a péché contre l'Éternel.
15
Poussez des cris contre elle tout alentour! Elle s'est rendue, ses
remparts sont tombés, ses murailles sont renversées, car c'est ici la vengeance de l'Éternel.
Vengez-vous sur elle, faites-lui comme elle a fait!
16
Retranchez de Babylone celui qui sème, et
celui qui tient la faucille au temps de la moisson. A cause de l'épée qui ravage, qu'ils s'en retournent
chacun vers son peuple, et qu'ils fuient chacun vers son pays.
17
Israël est une brebis chassée çà et
là; les lions l'ont pourchassée. Le roi d'Assyrie, le premier, l'a dévorée; et celui-ci, le dernier,
Nebucadnetsar, roi de Babylone, lui a brisé les os.
18
C'est pourquoi, ainsi dit l'Éternel des armées,
le Dieu d'Israël: Voici, je visite le roi de Babylone et son pays, comme j'ai visité le roi d'Assyrie;
19
et je ferai revenir Israël à ses pâturages; et il paîtra sur le Carmel et en Basan, et son âme sera
rassasiée dans la montagne d'Éphraïm et en Galaad.
20
En ces jours-là et en ce temps-là, dit l'Éternel,
on cherchera l'iniquité d'Israël, et il n'y en aura point, et les péchés de Juda, et ils ne seront pas
trouvés; car je pardonnerai à ceux que j'aurai fait demeurer de reste.
21
 Monte contre le pays
doublement rebelle, contre lui et contre les habitants destinés à la visitation; dévaste et détruis
entièrement derrière eux, dit l'Éternel, et fais selon tout ce que je t'ai commandé.
22
Le cri de guerre
est dans le pays, et une grande ruine.
23
Comment est mis en pièces et brisé le marteau de toute la

 
terre! Comment Babylone est-elle réduite en désolation parmi les nations!
24
Je t'ai tendu un piège,
et aussi tu es prise, Babylone! et tu ne le savais pas; tu as été trouvée, et tu as aussi été saisie, parce
que tu as combattu contre l'Éternel.
25
L'Éternel a ouvert son trésor, et il en a fait sortir les armes
de son indignation; car c'est ici l'oeuvre du Seigneur, l'Éternel des armées, dans le pays des
Chaldéens.
26
Venez contre elle de toute part; ouvrez ses granges, entassez-la comme des gerbes
et détruisez-la entièrement; qu'elle n'ait rien de reste!
27
Tuez tous ses taureaux; qu'ils descendent
à la tuerie. Malheur à eux! car leur jour est venu, le temps de leur visitation.
28
La voix de ceux
qui fuient, qui sont réchappés du pays de Babylone, pour annoncer dans Sion la vengeance de
l'Éternel, notre Dieu, la vengeance de son temple!
29
Convoquez des archers contre Babylone, tous
ceux qui bandent l'arc! Campez contre elle tout alentour, qu'elle n'ait pas de réchappés; rendez-lui
selon son oeuvre, faites-lui selon tout ce qu'elle a fait; car elle a été fière contre l'Éternel, contre le
Saint d'Israël.
30
C'est pourquoi ses jeunes tomberont dans ses places et tous ses hommes de guerre
seront détruits en ce jour-là, dit l'Éternel.
31
Voici, j'en veux à toi, orgueilleuse, dit le Seigneur,
l'Éternel des armées; car ton jour est venu, le temps où je te visite.
32
Et l'orgueilleuse a bronché
et est tombée, et il n'y a personne qui la relève; et j'allumerai dans ses villes un feu qui dévorera
tous ses alentours.
33
 Ainsi dit l'Éternel des armées: Les fils d'Israël et les fils de Juda ont été
ensemble opprimés; et tous ceux qui les emmenèrent captifs les ont retenus, ils ont refusé de les
laisser aller.
34
Leur rédempteur est fort. Son nom est l'Éternel des armées; il prendra certainement
en main leur cause, afin de donner du repos au pays et de troubler les habitants de Babylone.
35
L'épée est sur les Chaldéens, dit l'Éternel, et sur les habitants de Babylone, et sur ses princes, et
sur ses sages;
36
l'épée est sur les menteurs, et ils deviendront insensés; l'épée est sur ses hommes
forts, et ils seront terrifiés;
37
l'épée est sur ses chevaux, et sur ses chars, et sur tout le peuple
mélangé qui est au milieu d'elle, et ils seront comme des femmes; l'épée est sur ses trésors, et ils
seront pillés;
38
la sécheresse est sur ses eaux, et elles tarissent; car c'est un pays d'images taillées,
et ils sont fous de leurs affreuses idoles.
39
C'est pourquoi les bêtes du désert, avec des chacals, y
habiteront, et il y habitera des autruches; et elle ne sera plus jamais habitée, et on n'y demeurera
plus, de génération en génération.
40
Comme dans la subversion que Dieu a faite de Sodome et de
Gomorrhe et des villes voisines, dit l'Éternel, personne n'y habitera et aucun fils d'homme n'y
séjournera.
41
Voici, un peuple qui vient du nord, et une grande nation et beaucoup de rois se
réveillent des extrémités de la terre.
42
Ils saisissent l'arc et le javelot; ils sont cruels, et ils n'ont

 
pas de compassion; leur voix bruit comme la mer, et ils sont montés sur des chevaux, préparés
comme un homme pour la guerre, contre toi, fille de Babylone.
43
Le roi de Babylone en a entendu
la rumeur, et ses mains sont devenues lâches; la détresse l'a saisi, l'angoisse comme celle d'une
femme qui enfante.
44
Voici, comme un lion il monte de la crue du Jourdain contre la demeure
forte; car je les en chasserai précipitamment. Et qui est l'homme choisi, que je préposerai sur elle?
Car qui est comme moi, et qui m'assignera le temps, et qui sera le pasteur qui se tiendra devant
moi?
45
C'est pourquoi, écoutez le conseil de l'Éternel, qu'il a formé contre Babylone, et les pensées
qu'il a pensées contre le pays des Chaldéens: Si les petits du troupeau ne les entraînent! S'il ne rend
désolée pour eux leur habitation!...
46
Au bruit de la prise de Babylone la terre est ébranlée, et il y
a un cri, entendu parmi les nations.
Chapter 51
1
 Ainsi dit l'Éternel: Voici, je fais lever un vent destructeur contre Babylone, et contre les
hommes qui habitent au coeur de ceux qui s'élèvent contre moi;
2
et j'enverrai contre Babylone des
étrangers qui la vanneront et qui videront son pays; car ils seront contre elle tout alentour, au jour
de son malheur.
3
Qu'on bande son arc contre celui qui le bande et contre celui qui s'élève dans sa
cotte de mailles; et n'épargnez point ses jeunes hommes, détruisez entièrement toute son armée.
4
Et les tués tomberont dans le pays des Chaldéens, et les transpercés, dans ses rues:
5
car Israël et
Juda ne sont point privés de leur Dieu, de l'Éternel des armées; car leur pays est plein de péché
devant le Saint d'Israël.
6
Fuyez du milieu de Babylone, et sauvez chacun sa vie! Ne soyez point
détruits dans son iniquité, car c'est le temps de la vengeance de l'Éternel: il lui rend sa récompense.
7
Babylone a été une coupe d'or dans la main de l'Éternel, enivrant toute la terre. Les nations ont
bu de son vin, c'est pourquoi les nations sont devenues insensées.
8
Subitement Babylone est tombée,
et elle a été brisée. Hurlez sur elle, prenez du baume pour sa douleur, peut-être qu'elle guérira!
9
Nous avons traité Babylone, mais elle n'est pas guérie; abandonnez-la, et allons-nous-en chacun
dans son pays; car son jugement atteint aux cieux et s'est élevé jusqu'aux nues.
10
L'Éternel a produit
au jour de notre justice. Venez, et racontons en Sion l'oeuvre de l'Éternel, notre Dieu.
11
Aiguisez
les flèches, prenez les boucliers! L'Éternel a réveillé l'esprit des rois des Mèdes, car sa pensée est
contre Babylone pour la détruire, car c'est ici la vengeance de l'Éternel, la vengeance de son temple.
12
Élevez l'étendard sur les murs de Babylone! Renforcez le guet, placez les gardes, préparez les

 
embuscades; car comme l'Éternel a pensé, il a aussi fait ce qu'il a dit contre les habitants de Babylone.
13
Toi qui habites sur beaucoup d'eaux, abondante en trésors, ta fin est venue, la mesure de tes
rapines.
14
L'Éternel des armées a juré par lui-même, disant: Si je ne te remplis d'hommes comme
de sauterelles, et s'ils ne poussent un cri de triomphe sur toi!
15
C'est lui qui a fait la terre par sa
puissance, qui a établi le monde par sa sagesse, et qui, par son intelligence, a étendu les cieux.
16
Quand il fait retentir sa voix, il y a un tumulte d'eaux dans les cieux, et il fait monter les vapeurs
du bout de la terre; il fait les éclairs pour la pluie, et de ses trésors il tire le vent.
17
Tout homme
est devenu stupide, en sorte qu'il n'a pas de connaissance; tout fondeur a honte de l'image taillée,
car son image de fonte est un mensonge; il n'y a point de respiration en elles.
18
Elles sont vanité,
un ouvrage de déception; elles périront au temps de leur visitation.
19
La portion de Jacob n'est
pas comme elles; car c'est Celui qui a tout formé, et Israël est la verge de son héritage: son nom est
l'Éternel des armées.
20
Tu es mon marteau, mes armes de guerre; et par toi je briserai les nations,
et par toi je détruirai les royaumes;
21
et par toi je briserai le cheval et celui qui le monte, et par toi
je briserai le char et celui qui le conduit;
22
et par toi je briserai l'homme et la femme, et par toi je
briserai le vieillard et le jeune garçon, et par toi je briserai le jeune homme et la vierge;
23
et par
toi je briserai le pasteur et son troupeau; et par toi je briserai le laboureur et son attelage; et par toi
je briserai les gouverneurs et les chefs;
24
et je rendrai à Babylone et à tous les habitants de la
Chaldée tout le mal qu'ils ont fait en Sion, devant vos yeux, dit l'Éternel.
25
Voici, j'en veux à toi,
dit l'Éternel, montagne de destruction qui détruis toute la terre; j'étendrai ma main contre toi, et je
te roulerai du haut des rochers, et je ferai de toi une montagne brûlante.
26
Et on ne prendra pas de
toi une pierre pour un angle, ni une pierre pour des fondements, car tu seras des désolations
perpétuelles, dit l'Éternel.
27
Élevez l'étendard dans le pays, sonnez de la trompette parmi les
nations, préparez les nations contre elle, convoquez contre elle les royaumes d'Ararat, de Minni et
d'Ashkenaz, établissez contre elle un capitaine, faites monter des chevaux comme des sauterelles
hérissées!
28
Préparez contre elle les nations, les rois des Mèdes, leurs capitaines, et tous leurs
chefs, et tout le pays de leur domination.
29
Et la terre tremble et est en travail, car les desseins de
l'Éternel contre Babylone s'accomplissent, pour réduire la terre de Babylone en désolation, de sorte
qu'il n'y a pas d'habitant.
30
Les hommes forts de Babylone ont cessé de combattre, ils sont assis
dans les places fortes; leur force est épuisée, ils sont comme des femmes; on a mis le feu à leurs
demeures, leurs barres sont brisées.
31
Le coureur court à la rencontre du coureur, et le messager

 
à la rencontre du messager, pour annoncer au roi de Babylone que sa ville est prise de bout en bout,
32
et que les passages sont saisis, et que les étangs sont brûlés par le feu, et que les hommes de
guerre sont épouvantés.
33
Car ainsi dit l'Éternel des armées, le Dieu d'Israël: La fille de Babylone
est comme une aire au temps où on la foule; encore un peu, et le temps de la moisson viendra pour
elle.
34
Nebucadnetsar, roi de Babylone, m'a dévorée, il m'a exterminée, il m'a laissée comme un
vase vide; comme un dragon, il m'a avalée, il a rempli son ventre de mes délices, il m'a chassée au
loin.
35
Que la violence qui m'est faite, et ma chair, soient sur Babylone, dira l'habitante de Sion;
et que mon sang soit sur les habitants de la Chaldée, dira Jérusalem.
36
C'est pourquoi, ainsi dit
l'Éternel: Voici, je prends en main ta cause, et j'exerce ta vengeance; et je dessécherai sa mer, et je
tarirai sa source;
37
et Babylone sera des monceaux de ruines, un repaire de chacals, un sujet
d'étonnement et de sifflement, de sorte qu'il n'y aura pas d'habitant.
38
Ils rugiront ensemble comme
de jeunes lions, ils gronderont comme les petits des lions.
39
Quand ils seront échauffés, je préparerai
leur breuvage, et je les enivrerai, afin qu'ils s'égayent, et qu'ils dorment d'un sommeil perpétuel et
ne se réveillent plus, dit l'Éternel.
40
Je les ferai descendre comme des agneaux à la tuerie, comme
des béliers avec des boucs.
41
Comment a été prise Shéshac, et comment la louange de toute la
terre a-t-elle été saisie! Comment Babylone est-elle devenue un sujet d'étonnement parmi les nations!
42
La mer est montée sur Babylone; elle a été couverte du tumulte de ses flots.
43
Ses villes sont
devenues une désolation, un pays sec et une lande aride, un pays où n'habite aucun homme et par
où ne passe aucun fils d'homme.
44
Et je punirai Bel à Babylone, et je ferai sortir de sa bouche ce
qu'il a englouti, et les nations n'afflueront plus vers lui: la muraille aussi de Babylone est tombée.
45
Sortez du milieu d'elle, mon peuple! et sauvez chacun son âme de l'ardeur de la colère de l'Éternel,
46
de peur que votre coeur ne mollisse, et que vous n'ayez peur du bruit qui s'entendra sur la terre;
car un bruit viendra une année, et après lui, un autre bruit une autre année, et il y aura violence sur
la terre, dominateur contre dominateur.
47
C'est pourquoi, voici, des jours viennent, et je punirai
les images taillées de Babylone; et tout son pays sera honteux, et tous ses tués tomberont au milieu
d'elle.
48
Et les cieux et la terre, et tout ce qui est en eux, exulteront avec chant de triomphe sur
Babylone; car du nord il viendra des dévastateurs contre elle, dit l'Éternel.
49
De même que Babylone
a fait tomber les tués d'Israël, de même les tués de toute la terre tomberont à Babylone.
50
-Réchappés
de l'épée, marchez, ne vous arrêtez pas! De loin souvenez-vous de l'Éternel, et que Jérusalem vous
vienne au coeur.
51
-Nous sommes honteux, parce que nous avons entendu des opprobres; la

 
confusion a couvert nos faces, car des étrangers sont entrés dans les sanctuaires de la maison de
l'Éternel.
52
-C'est pourquoi, voici, des jours viennent, dit l'Éternel, et je punirai ses images taillées,
et dans toute sa terre gémiront les blessés à mort.
53
Que Babylone monte jusqu'aux cieux, et qu'elle
fortifie la hauteur de sa force: de par moi viendront des dévastateurs contre elle, dit l'Éternel.
54
La
voix d'un cri qui vient de Babylone! Une grande ruine, du pays des Chaldéens!
55
car l'Éternel
dévaste Babylone, et il détruira du milieu d'elle la grande voix. Et leurs flots mugissent comme de
grosses eaux, le bruit de leur voix retentit.
56
Car le dévastateur est venu contre elle, contre Babylone;
et ses hommes forts sont pris, leurs arcs sont brisés! Car l'Éternel, le *Dieu des rétributions, rend
certainement ce qui est dû.
57
Et j'enivrerai ses princes et ses sages, ses gouverneurs, et ses chefs,
et ses hommes forts; et ils dormiront d'un sommeil perpétuel, et ils ne se réveilleront pas, dit le Roi:
l'Éternel des armées est son nom.
58
Ainsi dit l'Éternel des armées: La large muraille de Babylone
sera entièrement rasée, et ses hautes portes seront brûlées par le feu; et les peuples auront travaillé
pour néant, et les peuplades pour le feu, et elles seront lasses.
59
 La parole que Jérémie le prophète
commanda à Seraïa, fils de Nérija, fils de Makhséïa, quand il alla avec Sédécias, roi de Juda, à
Babylone, en la quatrième année de son règne; or Seraïa était premier chambellan.
60
Et Jérémie
écrivit dans un livre tout le mal qui viendrait sur Babylone, toutes ces paroles qui sont écrites contre
Babylone.
61
Et Jérémie dit à Seraïa: Quand tu seras venu à Babylone, alors regarde et lis toutes
ces paroles;
62
et tu diras: Éternel! tu as parlé contre ce lieu pour le retrancher, de manière qu'il n'y
ait pas d'habitant, depuis l'homme jusqu'à la bête, mais qu'il soit des désolations perpétuelles.
63
Et
il arrivera que, quand tu auras achevé de lire ce livre, tu y attacheras une pierre, et tu le jetteras au
milieu de l'Euphrate;
64
et tu diras: Ainsi Babylone s'enfoncera, et ne se relèvera point du mal que
je vais faire venir sur elle; et ils seront las. Jusqu'ici les paroles de Jérémie.
Chapter 52
1
 Sédécias était âgé de vingt et un ans lorsqu'il commença de régner; et il régna onze ans à
Jérusalem; et le nom de sa mère était Hamutal, fille de Jérémie de Libna.
2
Et il fit ce qui est mauvais
aux yeux de l'Éternel, selon tout ce que Jehoïakim avait fait.
3
Car, parce que la colère de l'Éternel
fut contre Jérusalem et Juda, jusqu'à les rejeter de devant sa face, Sédécias se révolta contre le roi

 
de Babylone.
4
Et il arriva, en la neuvième année de son règne, au dixième mois, le dixième jour
du mois, que Nebucadnetsar, roi de Babylone, vint contre Jérusalem, lui et toute son armée; et ils
campèrent contre elle, et bâtirent contre elle une circonvallation tout à l'entour.
5
Et la ville fut
assiégée jusqu'à la onzième année du roi Sédécias.
6
Au quatrième mois, le neuvième jour du mois,
la famine se renforça dans la ville, et il n'y avait point de pain pour le peuple du pays.
7
Et la brèche
fut faite à la ville; et tous les hommes de guerre s'enfuirent et sortirent de nuit de la ville, par le
chemin de la porte qui était entre les deux murailles près du jardin du roi (et les Chaldéens étaient
près de la ville tout à l'entour); et ils s'en allèrent par le chemin de la plaine.
8
Et l'armée des
Chaldéens poursuivit le roi; et ils atteignirent Sédécias dans les plaines de Jéricho, et toute son
armée se dispersa d'avec lui.
9
Et ils prirent le roi, et le firent monter vers le roi de Babylone à
Ribla, dans le pays de Hamath; et il prononça son jugement.
10
Et le roi de Babylone égorgea les
fils de Sédécias devant ses yeux, et il égorgea aussi tous les chefs de Juda à Ribla;
11
et il creva
les yeux à Sédécias, et le lia avec des chaînes d'airain, et le roi de Babylone l'amena à Babylone,
et le mit sous garde en prison, jusqu'au jour de sa mort.
12
 Et au cinquième mois, le dixième jour
du mois (c'était la dix-neuvième année du roi Nebucadnetsar, roi de Babylone), Nebuzaradan, chef
des gardes, qui se tenait devant le roi de Babylone, vint à Jérusalem.
13
Et il brûla la maison de
l'Éternel, et la maison du roi, et toutes les maisons de Jérusalem; et il brûla par le feu toutes les
grandes maisons.
14
Et toute l'armée des Chaldéens qui était avec le chef des gardes abattit toutes
les murailles qui étaient autour de Jérusalem.
15
Et les plus pauvres du peuple, et le reste du peuple,
qui était demeuré de reste dans la ville, et les transfuges qui s'étaient rendus au roi de Babylone, et
le reste de la multitude, Nebuzaradan, chef des gardes, les transporta;
16
mais des pauvres du pays,
Nebuzaradan, chef des gardes, en laissa pour être vignerons et laboureurs.
17
Et les Chaldéens
brisèrent les colonnes d'airain qui étaient devant la maison de l'Éternel, et les bases, et la mer d'airain
qui était dans la maison de l'Éternel, et en emportèrent tout l'airain à Babylone.
18
Ils prirent aussi
les vases à cendre, et les pelles, et les couteaux, et les bassins, et les coupes, et tous les ustensiles
d'airain avec lesquels on faisait le service.
19
Et le chef des gardes prit les écuelles, et les brasiers,
et les bassins, et les vases à cendre, et les chandeliers, et les coupes et les vases, ce qui était d'or,
en or, et ce qui était d'argent, en argent.
20
Les deux colonnes, la mer unique, et les douze boeufs
d'airain qui tenaient lieu de socles, que le roi Salomon avait faits pour la maison de l'Éternel: pour
l'airain de tous ces objets il n'y avait point de poids.
21
Et quant aux colonnes, la hauteur d'une

 
colonne était de dix-huit coudées, et un filet de douze coudées en faisait le tour, et son épaisseur
était de quatre doigts; elle était creuse;
22
et il y avait dessus un chapiteau d'airain, et la hauteur
d'un chapiteau était de cinq coudées; et il y avait un réseau et des grenades tout autour du chapiteau,
le tout d'airain: et de même pour la seconde colonne, elle avait aussi des grenades;
23
et il y avait
quatre-vingt-seize grenades sur les quatre côtés; toutes les grenades sur le réseau à l'entour étaient
au nombre de cent.
24
 Et le chef des gardes prit Seraïa, le premier sacrificateur, et Sophonie, le
second sacrificateur, et les trois gardiens du seuil;
25
et il prit de la ville un eunuque qui était
inspecteur des hommes de guerre, et sept hommes de ceux qui voyaient la face du roi, lesquels
furent trouvés dans la ville, et le scribe du chef de l'armée, qui enrôlait le peuple du pays, et soixante
hommes du peuple du pays, qui furent trouvés dans la ville.
26
Et Nebuzaradan, chef des gardes,
les prit et les mena vers le roi de Babylone à Ribla.
27
Et le roi de Babylone les frappa et les fit
mourir à Ribla, dans le pays de Hamath. Et Juda fut transporté de dessus sa terre.
28
C'est ici le
peuple que Nebucadnetsar transporta: la septième année, trois mille vingt-trois Juifs;
29
la
dix-huitième année de Nebucadnetsar, il transporta de Jérusalem huit cent trente-deux âmes;
30
et
la vingt-troisième année de Nebucadnetsar, Nebuzaradan, chef des gardes, transporta d'entre les
Juifs sept cent quarante-cinq âmes: toutes les âmes furent quatre mille six cents.
31
 Et il arriva,
en la trente-septième année de la transportation de Jehoïakin, roi de Juda, au douzième mois, le
vingt-cinquième jour du mois, qu'Évil-Merodac, roi de Babylone, l'année où il commença de régner,
éleva la tête de Jehoïakin, roi de Juda, et le fit sortir de prison.
32
Et il lui parla avec bonté, et mit
son trône au-dessus du trône des rois qui étaient avec lui à Babylone.
33
Et il lui changea ses
vêtements de prison, et Jehoïakin mangea le pain devant lui constamment, tous les jours de sa vie:
34
et quant à son entretien régulier, un entretien continuel lui fut donné de la part du roi de Babylone,
jour par jour, jusqu'au jour de sa mort, tous les jours de sa vie.
Lamentations
Chapter 1
1
 Comment est-elle assise solitaire, la ville si peuplée! Celle qui était grande entre les nations
est devenue comme veuve; la princesse parmi les provinces est devenue tributaire.
2
Elle pleure,

 
elle pleure pendant la nuit, et ses larmes sont sur ses joues; de tous ses amants, il n'en est pas un
qui la console; tous ses amis ont agi perfidement envers elle, ils sont pour elle des ennemis.
3
Juda
est allé en captivité à cause de son affliction et de la grandeur de son esclavage; il habite parmi les
nations, il n'a pas trouvé de repos; tous ses persécuteurs l'ont atteint dans ses lieux resserrés.
4
Les
chemins de Sion mènent deuil de ce qu'il n'y a personne qui vienne aux fêtes; toutes ses portes sont
désolées; ses sacrificateurs gémissent, ses vierges sont dans la détresse; elle-même est dans
l'amertume.
5
Ses adversaires dominent, ses ennemis prospèrent; car l'Éternel l'a affligée à cause
de la multitude de ses transgressions; ses petits enfants ont marché captifs devant l'adversaire.
6
Et
toute la magnificence de la fille de Sion s'est retirée d'elle. Ses princes sont comme des cerfs qui
ne trouvent pas de pâture, et ils s'en sont allés sans force devant celui qui les poursuit.
7
Jérusalem,
dans les jours de son affliction et de son bannissement, lorsque son peuple tombait dans la main
de l'ennemi et qu'il n'y avait personne qui lui aidât, s'est souvenue de toutes les choses désirables
qu'elle avait dans les jours d'autrefois; les adversaires l'ont vue, ils se sont moqués de sa ruine.
8
Jérusalem a grièvement péché, c'est pourquoi elle est rejetée comme une impureté; tous ceux qui
l'honoraient l'ont méprisée, car ils ont vu sa nudité: elle aussi gémit et s'est retournée en arrière.
9
Son impureté était aux pans de sa robe, elle ne s'est pas souvenue de sa fin; elle est descendue
prodigieusement; il n'y a personne qui la console! Regarde, ô Éternel, mon affliction, car l'ennemi
s'est élevé avec orgueil.
10
L'ennemi a étendu sa main sur toutes ses choses désirables; car elle a
vu entrer dans son sanctuaire les nations, au sujet desquelles tu avais commandé qu'elles n'entreraient
point dans ta congrégation.
11
Tout son peuple gémit; ils cherchent du pain; ils ont donné leurs
choses désirables contre des aliments pour restaurer leur âme. Regarde, Éternel, et contemple, car
je suis devenue vile.
12
 N'est-ce rien pour vous tous qui passez par le chemin? Contemplez, et
voyez s'il est une douleur comme ma douleur qui m'est survenue, à moi que l'Éternel a affligée au
jour de l'ardeur de sa colère.
13
D'en haut il a envoyé dans mes os un feu qui les a maîtrisés; il a
tendu un filet pour mes pieds, il m'a fait retourner en arrière; il m'a mise dans la désolation, dans
la langueur, tout le jour.
14
Le joug de mes transgressions est lié par sa main; elles sont entrelacées,
elles montent sur mon cou; il a fait défaillir ma force; le Seigneur m'a livrée en des mains d'où je
ne puis me relever.
15
Le Seigneur a abattu tous mes hommes forts au milieu de moi; il a convoqué
contre moi une assemblée pour écraser mes jeunes gens. Le Seigneur a foulé comme au pressoir
la vierge, fille de Juda.
16
A cause de ces choses je pleure; mon oeil, mon oeil se fond en eau; car
il est loin de moi, le consolateur qui restaurerait mon âme. Mes fils sont péris, car l'ennemi a été le
plus fort.
17
Sion étend ses mains, il n'y a personne qui la console. L'Éternel a commandé au sujet

 
de Jacob que ses adversaires l'entourent; Jérusalem est devenue au milieu d'eux une impureté.
18
L'Éternel est juste; car je me suis rebellée contre son commandement. Écoutez, je vous prie,,
vous tous les peuples, et voyez ma douleur: mes vierges et mes jeunes gens sont allés en captivité.
19
J'ai appelé mes amants: ils m'ont trompée. Mes sacrificateurs et mes anciens ont expiré dans la
ville, alors qu'ils se sont cherché de la nourriture afin de restaurer leur âme.
20
Regarde, Éternel,
car je suis dans la détresse; mes entrailles sont agitées, mon coeur est bouleversé au dedans de moi,
car je me suis grièvement rebellée: au dehors l'épée m'a privée d'enfants; au dedans, c'est comme
la mort.
21
Ils m'ont entendue gémir: il n'y a personne qui me console; tous mes ennemis ont appris
mon malheur, ils se sont réjouis de ce que toi tu l'as fait. Tu feras venir le jour que tu as appelé, et
ils seront comme moi.
22
Que toute leur iniquité vienne devant toi, et fais-leur comme tu m'as fait
à cause de toutes mes transgressions; car mes gémissements sont nombreux, et mon coeur est
languissant.
Chapter 2
1
 Comment, dans sa colère, le Seigneur a-t-il couvert d'un nuage la fille de Sion! Il a jeté des
cieux sur la terre la beauté d'Israël, et, au jour de sa colère, il ne s'est pas souvenu du marchepied
de ses pieds.
2
Le Seigneur a englouti, sans épargner, toutes les habitations de Jacob; il a renversé
dans sa fureur les forteresses de la fille de Juda; il a jeté par terre, il a profané le royaume et ses
princes.
3
Il a retranché, dans l'ardeur de sa colère, toute la corne d'Israël; il a retiré sa droite devant
l'ennemi, et il a brûlé en Jacob comme un feu flamboyant qui dévore à l'entour.
4
Il a bandé son
arc comme un ennemi; il s'est tenu là avec sa droite comme un adversaire, et il a tué tout ce qui
était agréable à l'oeil dans la tente de la fille de Sion; il a versé, comme un feu, sa fureur.
5
Le
Seigneur a été comme un ennemi; il a englouti Israël; il a englouti tous ses palais, il a détruit ses
forteresses, et il a multiplié chez la fille de Juda le gémissement et la plainte.
6
Il a saccagé sa
clôture comme un jardin; il a détruit le lieu de son assemblée. L'Éternel a fait oublier dans Sion
jour solennel et sabbat; et, dans l'indignation de sa colère, il a méprisé roi et sacrificateur.
7
Le
Seigneur a rejeté son autel, il a répudié son sanctuaire; il a livré en la main de l'ennemi les murs de
ses palais; on a poussé des cris dans la maison de l'Éternel comme au jour d'une fête solennelle.
8
L'Éternel s'est proposé de détruire la muraille de la fille de Sion; il a étendu le cordeau, il n'a pas
retiré sa main pour cesser de détruire; et il fait mener deuil au rempart et à la muraille: ils languissent

 
ensemble.
9
Ses portes sont enfoncées dans la terre; il a détruit et brisé ses barres; son roi et ses
princes sont parmi les nations; la loi n'est plus; ses prophètes aussi ne trouvent pas de vision de la
part de l'Éternel.
10
 Les anciens de la fille de Sion sont assis par terre, ils gardent le silence; ils
ont mis de la poussière sur leur tête, ils se sont ceints de sacs; les vierges de Jérusalem baissent leur
tête vers la terre.
11
Mes yeux se consument dans les larmes, mes entrailles sont agitées, mon foie
s'est répandu sur la terre, à cause de la ruine de la fille de mon peuple, parce que les enfants et ceux
qui tettent défaillent dans les places de la ville.
12
Ils disent à leurs mères: Où est le blé et le vin?
-défaillant dans les places de la ville comme des blessés à mort, et rendant l'âme sur le sein de leurs
mères.
13
Quel témoignage t'apporterai-je? Que comparerai-je à toi, fille de Jérusalem? Qui est-ce
que j'égalerai à toi, afin que je te console, vierge, fille de Sion? car ta ruine est grande comme la
mer: qui te guérira?
14
Tes prophètes ont vu pour toi la vanité et la folie, et ils n'ont pas mis à
découvert ton iniquité pour détourner ta captivité; mais ils ont vu pour toi des oracles de vanité et
de séduction.
15
Tous ceux qui passent par le chemin battent des mains sur toi; ils sifflent et branlent
la tête sur la fille de Jérusalem: Est-ce ici la ville dont on disait: La parfaite en beauté, la joie de
toute la terre?
16
Tous tes ennemis ouvrent la bouche sur toi; ils sifflent et grincent des dents; ils
disent: Nous les avons engloutis; oui, c'est ici le jour que nous attendions! Nous l'avons trouvé,
nous l'avons vu!
17
L'Éternel a fait ce qu'il s'était proposé, il a accompli sa parole qu'il avait
commandée dès les jours d'autrefois; il a renversé et n'a point épargné, et il a fait que l'ennemi s'est
réjoui sur toi; il a élevé la corne de tes adversaires.
18
Leur coeur a crié au Seigneur. Muraille de
la fille de Sion, laisse couler des larmes jour et nuit, comme un torrent; ne te donne pas de relâche,
que la prunelle de tes yeux ne cesse point!
19
Lève-toi, crie de nuit au commencement des veilles;
répands ton coeur comme de l'eau devant la face du Seigneur. Lève tes mains vers lui pour la vie
de tes petits enfants qui défaillent de faim au coin de toutes les rues.
20
Éternel, et considère à qui
tu as fait ainsi! Les femmes dévoreront-elles leur fruit, les petits enfants dont elles prennent soin?
Tuera-t-on le sacrificateur et le prophète dans le sanctuaire du Seigneur?
21
L'enfant et le vieillard
sont couchés par terre dans les rues; mes vierges et mes jeunes hommes sont tombés par l'épée: tu
as tué au jour de ta colère, tu as égorgé, tu n'as point épargné!
22
Tu as convoqué, comme en un
jour de fête solennelle, mes terreurs de toutes parts; et au jour de la colère de l'Éternel, il n'y a eu
ni réchappé, ni reste: ceux dont j'avais pris soin et que j'avais élevés, mon ennemi les a consumés.
Chapter 3

 
1
 Je suis l'homme qui ai vu l'affliction par la verge de sa fureur.
2
Il m'a conduit et amené dans
les ténèbres, et non dans la lumière.
3
Certes c'est contre moi qu'il a tout le jour tourné et retourné
sa main.
4
Il a fait vieillir ma chair et ma peau; il a brisé mes os.
5
Il a bâti contre moi, et m'a
environné de fiel et de peine.
6
Il m'a fait habiter dans des lieux ténébreux, comme ceux qui sont
morts depuis longtemps.
7
Il a fait une clôture autour de moi, afin que je ne sorte point; il a appesanti
mes chaînes.
8
Même quand je crie et que j'élève ma voix, il ferme l'accès à ma prière.
9
Il a barré
mes chemins avec des pierres de taille; il a bouleversé mes sentiers.
10
a été pour moi un ours aux
embûches, un lion dans les lieux cachés.
11
Il a fait dévier mes chemins et m'a déchiré; il m'a rendu
désolé.
12
Il a bandé son arc, et m'a placé comme un but pour la flèche.
13
Il a fait entrer dans mes
reins les flèches de son carquois.
14
Je suis la risée de tout mon peuple, leur chanson tout le jour.
15
Il m'a rassasié d'amertumes, il m'a abreuvé d'absinthe.
16
Il m'a brisé les dents avec du gravier;
il m'a couvert de cendre.
17
Et tu as rejeté mon âme loin de la paix, j'ai oublié le bonheur;
18
et j'ai
dit: Ma confiance est périe, et mon espérance en l'Éternel.
19
Souviens-toi de mon affliction, et de
mon bannissement, de l'absinthe et du fiel.
20
Mon âme s'en souvient sans cesse, et elle est abattue
au dedans de moi.
21
 -Je rappelle ceci à mon coeur, c'est pourquoi j'ai espérance:
22
Ce sont les
bontés de l'Éternel que nous ne sommes pas consumés, car ses compassions ne cessent pas;
23
elles
sont nouvelles chaque matin; grande est ta fidélité!
24
L'Éternel est ma portion, dit mon âme; c'est
pourquoi j'espérerai en lui.
25
L'Éternel est bon pour ceux qui s'attendent à lui, pour l'âme qui le
cherche.
26
C'est une chose bonne qu'on attende, et dans le silence, le salut de l'Éternel
27
Il est
bon à l'homme de porter le joug dans sa jeunesse:
28
Il est assis solitaire, et se tait, parce qu'il l'a
pris sur lui;
29
il met sa bouche dans la poussière: peut-être y aura-t-il quelque espoir.
30
Il présente
la joue à celui qui le frappe, il est rassasié d'opprobres.
31
Car le Seigneur ne rejette pas pour
toujours;
32
mais, s'il afflige, il a aussi compassion, selon la grandeur de ses bontés;
33
car ce n'est
pas volontiers qu'il afflige et contriste les fils des hommes.
34
Qu'on écrase sous les pieds tous les
prisonniers de la terre,
35
qu'on fasse fléchir le droit d'un homme devant la face du Très-haut,

 
36
qu'on fasse tort à un homme dans sa cause, le Seigneur ne le voit-il point?
37
 Qui est-ce qui
dit une chose, et elle arrive, quand le Seigneur ne l'a point commandée?
38
N'est-ce pas de la bouche
du Très-haut que viennent les maux et les biens?
39
Pourquoi un homme vivant se plaindrait-il, un
homme, à cause de la peine de ses péchés?
40
Recherchons nos voies, et scrutons-les, et retournons
jusqu'à l'Éternel.
41
Élevons nos coeurs avec nos mains vers *Dieu dans les cieux.
42
 Nous avons
désobéi et nous avons été rebelles; tu n'as pas pardonné.
43
Tu t'es enveloppé de colère et tu nous
a poursuivis; tu as tué, tu n'as point épargné.
44
Tu t'es enveloppé d'un nuage, de manière à ce que
la prière ne passât point.
45
Tu nous as faits la balayure et le rebut au milieu des peuples.
46
Tous
nos ennemis ont ouvert la bouche sur nous.
47
La frayeur et la fosse sont venues sur nous, la
destruction et la ruine.
48
Des ruisseaux d'eaux coulent de mes yeux à cause de la ruine de la fille
de mon peuple.
49
Mon oeil se fond en eau, il ne cesse pas et n'a point de relâche,
50
jusqu'à ce
que l'Éternel regarde et voie des cieux.
51
Mon oeil afflige mon âme à cause de toutes les filles de
ma ville.
52
Ceux qui sont mes ennemis sans cause m'ont donné la chasse comme à l'oiseau.
53
Ils
m'ont ôté la vie dans une fosse, et ont jeté des pierres sur moi.
54
Les eaux ont coulé par-dessus
ma tête; j'ai dit: Je suis retranché!
55
 J'ai invoqué ton nom, ô Éternel! de la fosse des abîmes.
56
Tu as entendu ma voix; ne cache point ton oreille à mon soupir, à mon cri.
57
Tu t'es approché
au jour que je t'ai invoqué; tu as dit: Ne crains pas.
58
Seigneur, tu as pris en main la cause de mon
âme, tu as racheté ma vie.
59
Tu as vu, Éternel, le tort qu'on me fait; juge ma cause.
60
Tu as vu
toute leur vengeance, toutes leurs machinations contre moi.
61
Tu as entendu leurs outrages, ô
Éternel! toutes leurs machinations contre moi,
62
les lèvres de ceux qui s'élèvent contre moi, et ce
qu'ils se proposent contre moi tout le jour.
63
Regarde quand ils s'asseyent et quand ils se lèvent:
je suis leur chanson.
64
Rends-leur une récompense, ô Éternel! selon l'ouvrage de leurs mains.
65
Donne-leur un coeur cuirassé; ta malédiction soit sur eux!
66
Poursuis-les dans ta colère et
détruis-les de dessous les cieux de l'Éternel.

 
Chapter 4
1
 Comment l'or est-il devenu obscur, et l'or fin a-t-il été changé! Comment les pierres du lieu
saint sont-elles répandues au coin de toutes les rues!
2
Les fils de Sion, si précieux, estimés à l'égal
de l'or fin, comment sont-ils réputés des vases de terre, ouvrage des mains d'un potier?
3
Les chacals
même présentent la mamelle, allaitent leurs petits; la fille de mon peuple est devenue cruelle comme
les autruches du désert.
4
La langue de celui qui tétait se colle par la soif à son palais; les petits
enfants demandent du pain, personne ne le rompt pour eux.
5
Ceux qui mangeaient des mets délicats
sont là, périssant dans les rues; ceux qui étaient élevés sur l'écarlate embrassent le fumier.
6
Et la
peine de l'iniquité de la fille de mon peuple est plus grande que la peine du péché de Sodome qui
fut renversée comme en un moment sans qu'on ait porté les mains sur elle.
7
Ses nazaréens étaient
plus purs que la neige, plus blancs que le lait; leur corps était plus vermeil que des rubis, leur taille
un saphir.
8
Leur figure est plus sombre que le noir, on ne les connaît pas dans les rues; leur peau
s'attache à leurs os, elle est sèche comme du bois.
9
Ceux qui ont été tués par l'épée ont été plus
heureux que ceux qui sont morts par la famine; parce que ceux-ci ont dépéri, consumés par le
manque du produit des champs.
10
Les mains des femmes tendres ont cuit leurs enfants, ils ont été
leur viande dans la ruine de la fille de mon peuple.
11
L'Éternel a accompli sa fureur, il a versé
l'ardeur de sa colère et a allumé dans Sion un feu qui en a dévoré les fondements.
12
Les rois de la
terre et tous les habitants du monde n'eussent pas cru que l'adversaire et l'ennemi entreraient dans
les portes de Jérusalem.
13
 C'est à cause des péchés de ses prophètes, des iniquités de ses
sacrificateurs, qui versaient au milieu d'elle le sang des justes.
14
Ils erraient aveugles par les rues,
ils étaient souillés de sang, de sorte qu'on ne pouvait toucher leurs vêtements.
15
Retirez-vous! un
impur! leur criait-on; retirez-vous, retirez-vous, ne touchez pas!... Quand ils se sont enfuis, ils ont
erré çà et là; on a dit parmi les nations: Ils n'auront plus leur demeure!
16
La face de l'Éternel les
a coupés en deux; il ne veut plus les regarder. Ils n'ont pas respecté la face des sacrificateurs, ils
n'ont pas usé de grâce envers les vieillards.
17
Pour nous, nos yeux se consumaient après un secours
de vanité; nous avons attendu continuellement une nation qui ne sauvait pas.
18
Ils ont fait la chasse
à nos pas, de manière que nous ne pouvions pas marcher sur nos places: notre fin est proche, nos
jours sont accomplis; notre fin est venue!
19
Ceux qui nous poursuivaient ont été plus rapides que

 
les aigles des cieux, ils nous ont donné la chasse sur les montagnes, ils nous ont tendu des embûches
dans le désert.
20
Le souffle de nos narines, l'oint de l'Éternel, a été pris dans leurs fosses, celui
dont nous disions: Nous vivrons sous son ombre parmi les nations.
21
 Sois dans l'allégresse et
réjouis-toi, fille d'Édom, qui habites dans le pays d'Uts! La coupe passera aussi vers toi; tu en seras
enivrée, et tu te mettras à nu!
22
La peine de ton iniquité a pris fin, fille de Sion; il ne te mènera
plus captive. Il visitera ton iniquité, fille d'Édom; il découvrira tes péchés.
Chapter 5
1
 ô Éternel! de ce qui nous est arrivé. Regarde, et vois notre opprobre.
2
Notre héritage est
dévolu à des étrangers, nos maisons, à des forains.
3
Nous sommes des orphelins, sans père; nos
mères sont comme des veuves.
4
Nous buvons notre eau à prix d'argent; notre bois nous vient par
achat.
5
Ceux qui nous poursuivent sont sur notre cou; nous nous fatiguons, pas de repos pour nous!
6
Nous avons tendu la main vers l'Égypte, vers l'Assyrie, pour être rassasiés de pain.
7
Nos pères
ont péché, ils ne sont plus, et nous portons la peine de leurs iniquités.
8
Des serviteurs dominent
sur nous; personne ne nous délivre de leur main.
9
Nous recueillons notre pain au péril de notre
vie, à cause de l'épée du désert.
10
Notre peau brûle comme un four, à cause de l'ardeur de la faim.
11
Ils ont humilié les femmes dans Sion, les vierges dans les villes de Juda.
12
Des princes ont été
pendus par leur main; la personne des vieillards n'a pas été honorée.
13
Les jeunes gens ont porté
les meules, et les jeunes garçons ont trébuché sous le bois.
14
Les vieillards ne sont plus assis dans
la porte, les jeunes gens n' y chantent plus.
15
Notre coeur a cessé de se réjouir; notre danse est
changée en deuil.
16
La couronne de notre tête est tombée. Malheur à nous, car nous avons péché.
17
 A cause de cela notre coeur est abattu; à cause de ces choses nos yeux sont obscurcis,
18
A
cause de la montagne de Sion qui est désolée: les renards s'y promènent.
19
ô Éternel! tu demeures
à toujours, ton trône est de génération en génération.
20
nous oublies-tu à jamais, nous abandonnes-tu
pour de longs jours?
21
Fais-nous revenir à toi, ô Éternel! et nous reviendrons; renouvelle nos jours

 
comme ils étaient autrefois!
22
Ou bien, nous aurais-tu entièrement rejetés? Serais-tu extrêmement
courroucé contre nous?
Ezekiel
Chapter 1
1
 Et il arriva en la trentième année, au quatrième mois, le cinquième jour du mois, comme
j'étais au milieu des captifs, près du fleuve Kebar, que les cieux furent ouverts, et je vis des visions
de Dieu.
2
Le cinquième jour du mois (c'était la cinquième année de la transportation du roi
Jehoïakin),
3
la parole de l'Éternel vint expressément à Ézéchiel, le sacrificateur, fils de Buzi, dans
le pays des Chaldéens, près du fleuve Kebar; et la main de l'Éternel fut là sur lui.
4
 Et je vis, et
voici, un vent de tempête venait du nord, une grosse nuée, et un feu qui s'entortillait; et il y avait
une splendeur tout autour, et de son milieu, du milieu du feu, brillait comme l'apparence de l'airain
luisant;
5
et, du milieu, la ressemblance de quatre animaux; et voici leur aspect: ils avaient la
ressemblance d'un homme;
6
et chacun d'eux avait quatre faces, et chacun avait quatre ailes;
7
et
leurs pieds étaient des pieds droits, et la plante de leurs pieds était comme la plante du pied d'un
veau; et ils étincelaient comme l'apparence de l'airain poli;
8
et il y avait des mains d'hommes sous
leurs ailes sur leurs quatre côtés; et ils avaient, les quatre, leurs faces et leurs ailes;
9
leurs ailes
étaient jointes l'une à l'autre; ils ne se tournaient pas quand ils allaient: ils allaient chacun droit
devant soi.
10
Et la ressemblance de leurs faces était la face d'un homme; et, les quatre, ils avaient
la face d'un lion, à droite; et, les quatre, ils avaient la face d'un boeuf, à gauche; et, les quatre, ils
avaient la face d'un aigle;
11
et leurs faces et leurs ailes étaient séparées par le haut: chacun avait
deux ailes jointes l'une à l'autre, et deux qui couvraient leur corps.
12
Et ils allaient chacun droit
devant soi: là où l'Esprit devait aller, ils allaient; ils ne se tournaient point lorsqu'ils allaient.
13
Et
quant à la ressemblance des animaux, leur aspect était comme des charbons de feu brûlants, comme
l'aspect de torches; le feu courait entre les animaux; et le feu avait de l'éclat, et du feu sortaient des
éclairs.
14
Et les animaux couraient et retournaient, comme l'aspect du sillon de l'éclair.
15
 Et je
regardais les animaux, et voici, une roue sur la terre, à côté des animaux, vers leurs quatre faces.
16
L'aspect et la structure des roues étaient comme l'apparence d'un chrysolithe; et il y avait une

 
même ressemblance pour les quatre, et leur aspect et leur structure étaient comme si une roue eût
été au milieu d'une roue.
17
En allant, elles allaient sur leurs quatre côtés; elles ne se tournaient
point quand elles allaient.
18
Et quant à leurs jantes, elles étaient hautes et terribles, -et leurs jantes,
à toutes les quatre, étaient pleines d'yeux tout autour.
19
Et quand les animaux allaient, les roues
allaient à côté d'eux; et quand les animaux s'élevaient de dessus la terre, les roues s'élevaient.
20
Là
où l'Esprit devait aller, là ils allaient, là leur esprit tendait à aller; et les roues s'élevaient auprès
d'eux, car l'esprit de l'animal était dans les roues.
21
Quand ils allaient, elles allaient; et quand ils
s'arrêtaient, elles s'arrêtaient; et quand ils s'élevaient de dessus la terre, les roues s'élevaient auprès
d'eux, car l'esprit de l'animal était dans les roues.
22
Et au-dessus des têtes de l'animal, il y avait la
ressemblance d'une étendue, comme l'apparence d'un cristal terrible étendu sur leurs têtes, en haut.
23
Et au-dessous de l'étendue, leurs ailes se tenaient droites, l'une vers l'autre: chacun en avait deux,
qui couvraient leur corps, d'un côté, et chacun en avait deux, qui couvraient leur corps, de l'autre
coté.
24
Et j'entendis le bruit de leurs ailes quand ils volaient, comme le bruit de grandes eaux,
comme la voix du Tout-puissant, un bruit tumultueux comme le bruit d'une armée. Quand ils
s'arrêtaient, ils abaissaient leurs ailes;
25
et il y avait une voix au-dessus de l'étendue qui était sur
leurs têtes: quand ils s'arrêtaient, ils abaissaient leurs ailes.
26
 Et au-dessus de l'étendue qui était
sur leurs têtes, il y avait comme l'aspect d'une pierre de saphir, la ressemblance d'un trône; et, sur
la ressemblance du trône, une ressemblance comme l'aspect d'un homme, dessus, en haut.
27
Et je
vis comme l'apparence de l'airain luisant, comme l'aspect du feu, au dedans, tout autour: depuis
l'aspect de ses reins vers le haut et depuis l'aspect de ses reins vers le bas, je vis comme l'aspect du
feu; et il y avait une splendeur tout autour.
28
Comme l'aspect de l'arc qui est dans la nuée en un
jour de pluie, tel était l'aspect de la splendeur tout autour. C'était là l'aspect de la ressemblance de
la gloire de l'Éternel. Et je vis, et je tombai sur ma face et j'entendis une voix qui parlait.
Chapter 2
1
 Et il me dit: Fils d'homme, tiens-toi debout sur tes pieds, et je parlerai avec toi.
2
Et comme
il me parlait, l'Esprit entra en moi, et me fit tenir sur mes pieds, et j'entendis celui qui me parlait.
3
Et il me dit: Fils d'homme, je t'envoie vers les fils d'Israël, vers les nations, les rebelles qui se sont
rebellés contre moi; eux et leurs pères m'ont désobéi jusqu'à ce jour même.
4
Et ce sont des fils à

 
la face impudente et au coeur obstiné; je t'envoie vers eux, et tu leur diras:
5
Ainsi dit le Seigneur,
l'Éternel. Et eux, soit qu'ils écoutent, soit qu'ils n'en fassent rien, car ils sont une maison rebelle,
ils sauront qu'il y a eu un prophète au milieu d'eux.
6
 Et toi, fils d'homme, ne les crains pas, et ne
crains pas leurs paroles; car tu as près de toi des ronces et des épines, et tu demeures parmi des
scorpions: ne crains point leurs paroles et ne sois point effrayé de leurs visages, car ils sont une
maison rebelle.
7
Et tu leur diras mes paroles, soit qu'ils écoutent, soit qu'ils n'en fassent rien; car
ils sont rebelles.
8
Et toi, fils d'homme, écoute ce que je te dis; ne sois pas rebelle, comme cette
maison rebelle; ouvre ta bouche, et mange ce que je te donne.
9
Et je regardai, et voici, une main
étendue vers moi, et voici, il y avait en elle un rouleau de livre. Et il le déploya devant moi;
10
et
il était écrit devant et derrière; et des lamentations, et des plaintes, et des gémissements y étaient
écrits.
Chapter 3
1
 Et il me dit: Fils d'homme, mange ce que tu trouves; mange ce rouleau, et va, parle à la
maison d'Israël.
2
Et j'ouvris ma bouche, et il me donna à manger ce rouleau.
3
Et il me dit: Fils
d'homme, nourris ton ventre et remplis tes entrailles de ce rouleau que je te donne. Et je le mangeai,
et il fut dans ma bouche doux comme du miel.
4
Et il me dit: Va, fils d'homme, va vers la maison
d'Israël, et tu leur parleras avec mes paroles.
5
Car ce n'est pas vers un peuple à langage obscur ou
à langue incompréhensible que tu es envoyé: c'est vers la maison d'Israël;
6
ce n'est pas vers beaucoup
de peuples à langage obscur ou à langue incompréhensible, dont tu ne puisses entendre les paroles:
si tu étais envoyé vers eux, ne t'écouteraient-ils pas?
7
Mais la maison d'Israël ne voudra pas
t'écouter, car aucun d'eux ne veut m'écouter; car toute la maison d'Israël a le front dur et le coeur
obstiné.
8
Voici, j'ai rendu ta face dure contre leurs faces, et ton front dur contre leur front;
9
j'ai
rendu ton front comme un diamant, plus dur que le roc. Ne les crains pas, et ne sois point effrayé
d'eux, car ils sont une maison rebelle.
10
Et il me dit: Fils d'homme, toutes mes paroles que je te
dirai, reçois-les dans ton coeur, et écoute-les de tes oreilles;
11
et va, va vers ceux de la transportation,
vers les fils de ton peuple, et tu leur parleras et tu leur diras: Ainsi dit le Seigneur l'Éternel, -soit
qu'ils écoutent, soit qu'ils n'en fassent rien.
12
Et l'Esprit m'enleva; et j'entendis derrière moi le bruit

 
d'une grande commotion, disant: Bénie soit de son lieu la gloire de l'Éternel!
13
-et le bruit des
ailes des animaux qui s'entre-touchaient l'une l'autre, et le bruit des roues auprès d'eux, et le bruit
d'une grande commotion.
14
Et l'Esprit m'enleva, et me prit; et je m'en allai plein d'amertume dans
l'ardeur de mon esprit; et la main de l'Éternel était forte sur moi.
15
Et je vins à Thel-Abib vers
ceux de la transportation qui demeuraient auprès du fleuve Kebar; et là où ils étaient assis, je m'assis
stupéfait, là au milieu d'eux, sept jours.
16
 Et il arriva, au bout de sept jours, que la parole de
l'Éternel vint à moi, disant:
17
Fils d'homme, je t'ai établi sentinelle pour la maison d'Israël; et tu
entendras la parole de ma bouche, et tu les avertiras de ma part.
18
Quand je dirai au méchant: Tu
mourras certainement, et que tu ne l'avertiras pas, et que tu ne parleras pas pour avertir le méchant
de se détourner de sa méchante voie, afin qu'il vive, -lui, le méchant, mourra dans son iniquité,
mais je redemanderai son sang de ta main.
19
Et si tu avertis le méchant, et qu'il ne se détourne pas
de sa méchanceté ni de sa méchante voie, il mourra, lui, dans son iniquité; mais toi, tu as délivré
ton âme.
20
Et si le juste se détourne de sa justice et commet l'iniquité, et que je mette une pierre
d'achoppement devant lui, il mourra; parce que tu ne l'as point averti, il mourra dans son péché, et
ses actes justes qu'il a faits ne viendront pas en mémoire; mais je redemanderai son sang de ta main.
21
Et si tu avertis le juste de ne pas pécher, et que le juste ne pèche pas, il vivra certainement, car
il s'est tenu pour averti; et toi tu as délivré ton âme.
22
 Et la main de l'Éternel fut là sur moi, et il
me dit: Lève-toi, sors dans la vallée, et là je parlerai avec toi.
23
Et je me levai, et je sortis dans la
vallée; et voici, la gloire de l'Éternel se tenait là, selon la gloire que j'avais vue près du fleuve Kebar;
et je tombai sur ma face.
24
Et l'Esprit entra en moi et me fit tenir sur mes pieds; et il me parla, et
me dit: Va, enferme-toi dans ta maison.
25
Et toi, fils d'homme, voici, on mettra sur toi des cordes,
et on t'en liera; et tu ne sortiras pas parmi eux.
26
Et je collerai ta langue à ton palais, et tu seras
muet, et tu ne seras pas pour eux un homme qui les reprenne; car ils sont une maison rebelle.
27
Et
quand je parlerai avec toi, j'ouvrirai ta bouche, et tu leur diras: Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Que
celui qui écoute, écoute; et que celui qui n'en fait rien, n'en fasse rien; car ils sont une maison rebelle.
Chapter 4

 
1
 Et toi, fils d'homme, prends une brique et mets-la devant toi, et trace sur elle une ville,
Jérusalem.
2
Et mets le siège contre elle, et bâtis contre elle des tours, et élève contre elle une
terrasse, et pose des camps contre elle, et place contre elle des béliers tout autour.
3
Et toi, prends
une plaque de fer, et mets-la comme un mur de fer entre toi et la ville; et dresse ta face contre elle,
et elle sera assiégée, et tu l'assiégeras: ce sera un signe pour la maison d'Israël.
4
Et toi, couche-toi
sur ton côté gauche, et mets sur lui l'iniquité de la maison d'Israël: le nombre des jours que tu
coucheras sur ce côté, tu porteras leur iniquité.
5
Et moi, je t'ai assigné les années de leur iniquité
selon le nombre des jours, trois cent quatre-vingt-dix jours, et tu porteras l'iniquité de la maison
d'Israël.
6
Et quand tu auras accompli ceux-là, tu te coucheras une seconde fois sur ton côté droit,
et tu porteras l'iniquité de la maison de Juda, quarante jours; je t'ai assigné un jour pour chaque
année.
7
Et tu dresseras ta face vers le siège de Jérusalem; et ton bras sera découvert, et tu
prophétiseras contre elle.
8
Et voici, j'ai mis sur toi des cordes, et tu ne te tourneras point de l'un
de tes côtés sur l'autre, jusqu'à ce que tu aies accompli les jours de ton siège.
9
 Et toi, prends du
froment, et de l'orge, et des fèves, et des lentilles, et du millet, et de l'épeautre; et tu les mettras
dans un même vase, et tu t'en feras du pain selon le nombre des jours que tu te coucheras sur ton
côté: tu en mangeras trois cent quatre-vingt-dix jours.
10
Et ton manger que tu mangeras sera au
poids, vingt sicles par jour; tu le mangeras de temps en temps.
11
Et l'eau, tu la boiras à la mesure,
un sixième de hin; tu la boiras de temps en temps.
12
Et tu mangeras cela préparé comme un gâteau
d'orge, et tu le cuiras sous leurs yeux avec des excréments sortis de l'homme.
13
Et l'Éternel dit:
Les fils d'Israël mangeront ainsi leur pain impur parmi les nations où je les chasserai.
14
Et je dis:
Ah, Seigneur Éternel! voici, mon âme ne s'est pas rendue impure, et, depuis ma jeunesse jusqu'à
maintenant, je n'ai mangé de rien de ce qui est mort de soi-même ou qui a été déchiré, et aucune
chair impure n'est entrée dans ma bouche.
15
Et il me dit: Regarde, je t'ai donné la fiente du bétail
au lieu des excréments de l'homme, et tu cuiras ton pain sur elle.
16
Et il me dit: Fils d'homme,
voici, je brise le bâton du pain dans Jérusalem; et ils mangeront le pain au poids et avec inquiétude,
et ils boiront l'eau à la mesure et avec stupeur,
17
parce que le pain et l'eau manqueront; et ils seront
dans la stupeur, les uns et les autres, et ils se consumeront dans leur iniquité.
Chapter 5

 
1
 Et toi, fils d'homme, prends un couteau tranchant (tu prendras un rasoir de barbier), et tu le
feras passer sur ta tête et sur ta barbe; et tu prendras une balance à peser, et tu partageras les cheveux.
2
Tu en brûleras un tiers dans le feu, au milieu de la ville, lorsque les jours du siège seront accomplis;
et tu en prendras un tiers, et tu les frapperas avec le couteau tout autour; et un tiers, tu le disperseras
au vent, et je tirerai l'épée après eux.
3
Et tu en prendras un petit nombre, et tu les serreras dans les
pans de ta robe;
4
et de ceux-ci, tu en prendras encore, et tu les jetteras au milieu du feu, et tu les
brûleras au feu: il en sortira un feu contre toute la maison d'Israël.
5
 Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel:
C'est ici Jérusalem! Je l'ai posée au milieu des nations, et autour d'elle, des pays;
6
et, dans sa
méchanceté, elle a été rebelle à mes jugements plus que les nations, et à mes statuts, plus que les
pays qui sont autour d'elle; car ils ont rejeté mes jugements et n'ont point marché dans mes statuts.
7
C'est pourquoi, ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Parce que votre turbulence a été plus grande que
celle des nations qui sont autour de vous, parce que vous n'avez point marché dans mes statuts et
n'avez point pratiqué mes ordonnances, et que vous n'avez pas même agi selon les droits établis
des nations qui sont autour de vous,
8
-à cause de cela, ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Voici, j'en
veux à toi, moi aussi, et j'exécuterai au milieu de toi des jugements aux yeux des nations;
9
et je
ferai en toi ce que je n'ai pas fait et ne ferai semblablement, à cause de toutes tes abominations.
10
C'est pourquoi les pères mangeront les fils au milieu de toi, et les fils mangeront les pères; et
j'exécuterai des jugements sur toi, et je disperserai à tout vent tous tes restes.
11
C'est pourquoi, je
suis vivant, dit le Seigneur, l'Éternel! parce que tu as rendu impur mon sanctuaire par toutes tes
choses exécrables et par toutes tes abominations, moi aussi, je retirerai mon oeil et il n'aura plus
compassion, et moi aussi je ne t'épargnerai pas.
12
un tiers d'entre vous mourra par la peste et sera
consumé par la famine au milieu de toi; et un tiers tombera par l'épée autour de toi; et j'en disperserai
un tiers à tout vent, et je tirerai l'épée après eux.
13
Et ma colère s'accomplira, et je satisferai ma
fureur sur eux, et je me consolerai; et ils sauront que moi, l'Éternel, j'ai parlé dans ma jalousie,
quand j'aurai accompli ma fureur sur eux.
14
Et je ferai de toi un désert et un opprobre parmi les
nations qui sont autour de toi, aux yeux de tout passant.
15
Et l'opprobre et l'insulte seront une
instruction et un étonnement pour les nations qui sont autour de toi, quand j'exécuterai sur toi des
jugements, avec colère, et avec fureur, et par des châtiments de fureur. Moi, l'Éternel, j'ai parlé.
16
Quand j'enverrai parmi eux les flèches funestes de la famine qui seront pour la destruction,
lesquelles j'enverrai pour vous détruire, j'augmenterai sur vous la famine, et je briserai pour vous

 
le bâton du pain;
17
et j'enverrai sur vous la famine et les bêtes mauvaises qui te priveront d'enfants,
et la peste et le sang passeront sur toi, et je ferai venir l'épée sur toi. Moi, l'Éternel, j'ai parlé.
Chapter 6
1
 Et la parole de l'Éternel vint à moi, disant:
2
Fils d'homme, tourne ta face contre les montagnes
d'Israël, et prophétise contre elles, et dis:
3
Montagnes d'Israël, écoutez la parole du Seigneur,
l'Éternel: Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel, aux montagnes et aux collines, aux ravins et aux vallées:
Voici, moi je fais venir sur vous l'épée, et je détruirai vos hauts lieux.
4
Et vos autels seront dévastés,
et vos colonnes consacrées au soleil seront brisées; et je ferai tomber vos blessés à mort devant vos
idoles;
5
et je mettrai les cadavres des fils d'Israël devant leurs idoles, et je disperserai vos ossements
autour de vos autels.
6
Dans toutes vos demeures les villes seront réduites en solitudes et les hauts
lieux seront désolés, afin que vos autels soient délaissés et désolés, et que vos idoles soient brisées
et ne soient plus, et que vos colonnes consacrées au soleil soient abattues, et vos ouvrages anéantis.
7
Et les blessés à mort tomberont au milieu de vous; et vous saurez que je suis l'Éternel.
8
 Mais
je laisserai un reste, en ce que vous aurez des réchappés de l'épée parmi les nations, quand vous
serez dispersés dans les pays.
9
Et vos réchappés se souviendront de moi parmi les nations où ils
auront été emmenés captifs, quand j'aurai brisé leur coeur prostitué qui s'est détourné de moi, et
leurs yeux qui se prostituent après leurs idoles; et ils auront horreur d'eux-mêmes à cause des
iniquités qu'ils ont commises par toutes leurs abominations;
10
et ils sauront que moi, l'Éternel, je
n'ai pas dit en vain que je leur ferais ce mal.
11
 Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Bats de tes mains,
et frappe de ton pied, et dis: Hélas, pour toutes les abominations des iniquités de la maison d'Israël!
car ils tomberont par l'épée, par la famine et par la peste.
12
Celui qui est loin mourra par la peste,
et celui qui est près tombera par l'épée; et celui qui est demeuré de reste, et qui est assiégé, mourra
par la famine; et je consommerai ma fureur sur eux.
13
Et vous saurez que je suis l'Éternel, quand
leurs blessés à mort seront au milieu de leurs idoles, autour de leurs autels, sur toute haute colline,
sur tous les sommets des montagnes, et sous tout arbre vert, et sous tout térébinthe touffu, dans les
lieux où ils offraient à toutes leurs idoles des parfums agréables.
14
Et j'étendrai ma main sur eux,
et je ferai du pays une désolation et il sera plus désolé que le désert de Dibla, dans toutes leurs
demeures; et ils sauront que je suis l'Éternel.

 
Chapter 7
1
 Et la parole de l'Éternel vint à moi, disant:
2
Et toi, fils d'homme! Ainsi dit le Seigneur,
l'Éternel, à la terre d'Israël: Une fin!... la fin vient sur les quatre coins du pays.
3
Maintenant la fin
vient sur toi, et j'enverrai sur toi ma colère, et je te jugerai selon tes voies, et je mettrai sur toi toutes
tes abominations.
4
Et mon oeil n'aura point compassion de toi, et je n'épargnerai pas; mais je
mettrai tes voies sur toi, et tes abominations seront au milieu de toi; et vous saurez que je suis
l'Éternel.
5
Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Un mal, un mal unique! Voici, il est venu!
6
La fin est
venue, la fin est venue! Elle se réveille contre toi; voici, elle vient!
7
Ton destin est venu sur toi,
habitant du pays; le temps est venu, le jour est proche, -le trouble, et non le cri joyeux des montagnes.
8
Maintenant, bientôt, je verserai sur toi ma fureur, et je consommerai ma colère contre toi, et je te
jugerai selon tes voies, et je mettrai sur toi toutes tes abominations.
9
Et mon oeil n'aura point
compassion, et je ne t'épargnerai pas; je te rendrai selon tes voies, et tes abominations seront au
milieu de toi; et vous saurez que c'est moi, l'Éternel, qui frappe.
10
Voici le jour, voici, il est arrivé!
Le destin a germé, la verge a fleuri, la fierté s'est épanouie.
11
La violence s'élève pour être une
verge de méchanceté. Il ne reste rien d'eux, ni de leur foule bruyante, ni de leur abondance de biens,
ni de la magnificence au milieu d'eux.
12
Le temps est venu, le jour s'est approché; que celui qui
achète ne se réjouisse pas, et que celui qui vend ne mène pas deuil; car il y a une ardente colère sur
toute sa foule bruyante.
13
Car celui qui vend ne rentrera pas en possession de ce qui a été vendu,
fût-il même encore en vie parmi les vivants; car la vision est touchant toute sa foule bruyante, elle
ne sera point révoquée, et personne par son iniquité ne fortifiera sa vie.
14
Ils ont sonné de la
trompette et ont tout préparé; mais personne ne marche au combat, parce que l'ardeur de ma colère
est sur toute sa foule bruyante.
15
L'épée est au dehors, et la peste et la famine sont au dedans: celui
qui est aux champs mourra par l'épée; et celui qui est dans la ville, la famine et la peste le dévoreront.
16
 Et leurs réchappés échapperont, et seront sur les montagnes comme les colombes des vallées,
tous gémissant, chacun pour son iniquité.
17
Toutes les mains deviendront lâches, et tous les genoux
se fondront en eau.
18
Ils se ceindront de sacs, et le frisson les couvrira; la honte sera sur tous les
visages, et toutes leurs têtes seront chauves.
19
Ils jetteront leur argent dans les rues, et leur or sera
rejeté comme une impureté; leur argent ni leur or ne pourra les délivrer au jour de la fureur de
l'Éternel; ils ne rassasieront pas leurs âmes, et ne rempliront pas leurs entrailles, car c'est ce qui a

 
été la pierre d'achoppement de leur iniquité.
20
Et de la beauté de son ornement il a fait sa gloire;
mais ils y ont fait des images de leurs abominations et de leurs choses exécrables. C'est pourquoi
j'en ai fait pour eux une impureté abjecte;
21
et je l'ai livrée en pillage aux mains des étrangers, et
pour butin aux méchants de la terre, et ils la profaneront.
22
Et je détournerai d'eux ma face; et ils
profaneront mon lieu secret; et les violents y entreront et le profaneront.
23
 Fabrique la chaîne;
car le pays est plein de coulpe de sang, et la ville est pleine de violence.
24
Et je ferai venir les
iniques des nations, et ils posséderont leurs maisons; et je ferai cesser l'orgueil des forts, et leurs
sanctuaires seront profanés.
25
La destruction vient; et ils chercheront la paix, mais il n'y en aura
point.
26
Il viendra calamité sur calamité, et il y aura rumeur sur rumeur, et ils chercheront quelque
vision de la part d'un prophète; mais la loi est périe de chez le sacrificateur, et le conseil, de chez
les anciens.
27
Le roi mènera deuil, et les princes seront vêtus de stupeur, et les mains du peuple
du pays trembleront: je leur ferai selon leur voie, et je les jugerai par leurs propres jugements; et
ils sauront que je suis l'Éternel.
Chapter 8
1
 Et il arriva, en la sixième année, au sixième mois, le cinquième jour du mois, qu'étant assis
dans ma maison, et les anciens de Juda étant assis devant moi, la main du Seigneur, l'Éternel, tomba
là sur moi.
2
Et je vis, et voici une ressemblance comme l'aspect d'un feu: depuis l'aspect de ses
reins vers le bas, c'était du feu; et depuis ses reins vers le haut, c'était comme l'aspect d'une splendeur,
comme l'apparence de l'airain luisant.
3
Et il étendit la forme d'une main, et me prit par les boucles
de ma tête; et l'Esprit m'éleva entre la terre et les cieux, et m'emmena à Jérusalem, dans les visions
de Dieu, à l'entrée de la porte intérieure qui regarde vers le nord, où était le siège de l'idole de
jalousie qui provoque à la jalousie.
4
Et voici, là était la gloire du Dieu d'Israël, selon la vision que
j'avais vue dans la vallée.
5
Et il me dit: Fils d'homme, lève tes yeux vers le nord. Et je levai mes
yeux vers le nord; et voici, au nord de la porte de l'autel, cette idole de jalousie, à l'entrée.
6
Et il
me dit: Fils d'homme, vois-tu ce qu'ils font, les grandes abominations que la maison d'Israël commet
ici, pour m'éloigner de mon sanctuaire? Et tu verras encore de grandes abominations.
7
 Et il me
mena à l'entrée du parvis; et je regardai, et voici, un trou dans le mur.
8
Et il me dit: Fils d'homme,

 
perce le mur. Et je perçai le mur, et voici, une porte.
9
Et il me dit: Entre, et regarde les mauvaises
abominations qu'ils commettent ici.
10
Et j'entrai, et je regardai; et voici toute sorte de figures de
reptiles, et de bêtes exécrables, et toutes les idoles de la maison d'Israël tracées sur le mur, tout
autour;
11
et soixante-dix hommes d'entre les anciens de la maison d'Israël se tenaient devant elles,
et au milieu d'eux se tenait Jaazania, fils de Shaphan: chacun avait son encensoir dans sa main, et
il montait une épaisse nuée d'encens.
12
Et il me dit: As-tu vu, fils d'homme, ce que les anciens de
la maison d'Israël font dans les ténèbres, chacun dans leurs cabinets d'images? Car ils disent:
L'Éternel ne nous voit pas, l'Éternel a abandonné le pays.
13
 Et il me dit: Tu verras encore de
grandes abominations qu'ils commettent.
14
Puis il me mena à l'entrée de la porte de la maison de
l'Éternel, qui est vers le nord; et voici des femmes assises là, pleurant Thammuz.
15
Et il me dit:
As-tu vu, fils d'homme? Tu verras encore des abominations plus grandes que celles-là.
16
Puis il
me fit entrer au parvis intérieur de la maison de l'Éternel; et voici, à l'entrée du temple de l'Éternel,
entre le portique et l'autel, environ vingt-cinq hommes, le dos tourné vers le temple de l'Éternel, et
leurs faces vers l'orient; et ils se prosternaient vers l'orient devant le soleil.
17
Et il me dit: As-tu
vu, fils d'homme? Est-ce une chose légère à la maison de Juda de commettre les abominations qu'ils
commettent ici, pour qu'ils remplissent encore le pays de violence, et qu'ils me provoquent à colère
toujours de nouveau? Et voici, ils mettent le rameau à leur nez!
18
Et moi aussi, j'agirai avec fureur;
mon oeil n'aura point compassion, et je n'épargnerai pas; et quand ils crieront à mes oreilles à haute
voix, je ne les écouterai point.
Chapter 9
1
 Et il cria à mes oreilles à haute voix, disant: Approchez, vous qui avez la charge de la ville,
et chacun avec son instrument de destruction dans sa main.
2
Et voici six hommes qui venaient du
chemin de la porte supérieure qui est tournée vers le nord, et chacun avec son instrument de mort
dans sa main; et il y avait au milieu d'eux un homme vêtu de lin, avec un encrier d'écrivain à ses
reins; et ils entrèrent, et se tinrent à côté de l'autel d'airain.
3
Et la gloire du Dieu d'Israël s'éleva de
dessus le chérubin sur lequel elle était, et vint sur le seuil de la maison; et il cria à l'homme vêtu de
lin, qui avait l'encrier d'écrivain à ses reins;
4
et l'Éternel lui dit: Passe au milieu de la ville, au
milieu de Jérusalem, et fais une marque sur les fronts des hommes qui soupirent et gémissent à
cause de toutes les abominations qui se commettent au dedans d'elle.
5
 à ceux-là il dit, à mes

 
oreilles: Passez par la ville après lui, et frappez; que votre oeil n'ait point compassion, et n'épargnez
pas.
6
Tuez, détruisez vieillards, jeunes hommes, et vierges, et petits enfants, et femmes; mais
n'approchez d'aucun de ceux qui ont sur eux la marque, et commencez par mon sanctuaire. Et ils
commencèrent par les anciens qui étaient devant la maison.
7
Et il leur dit: Rendez impure la maison,
et remplissez les parvis de tués; sortez! Et ils sortirent et frappèrent dans la ville.
8
Et il arriva que,
comme ils frappaient et que moi je demeurais de reste, je tombai sur ma face, et je criai et dis: Ah,
Seigneur Éternel! veux-tu détruire tout le reste d'Israël en versant ta fureur sur Jérusalem?
9
Et il
me dit: L'iniquité de la maison d'Israël et de Juda est excessivement grande, et le pays est rempli
de sang, et la ville est remplie d'injustices; car ils ont dit: L'Éternel a abandonné le pays, et l'Éternel
ne voit pas.
10
Et moi aussi, -mon oeil n'aura point compassion, et je n'épargnerai pas; je ferai
retomber leur voie sur leur tête.
11
Et voici, l'homme vêtu de lin, qui avait l'encrier à ses reins,
rapporta, disant: J'ai fait comme tu m'as commandé.
Chapter 10
1
 Et je regardai, et voici, sur l'étendue, qui était au-dessus de la tête des chérubins, parut comme
une pierre de saphir, comme l'aspect de la ressemblance d'un trône, au-dessus d'eux.
2
Et il parla
à l'homme vêtu de lin, et dit: Viens entre les roues, au-dessous du chérubin, et remplis le creux de
tes mains de charbons de feu pris d'entre les chérubins, et répands-les sur la ville. Et il entra, devant
mes yeux.
3
Et les chérubins se tenaient à droite de la maison lorsque l'homme entra, et la nuée
remplissait le parvis intérieur.
4
Et la gloire de l'Éternel s'éleva de dessus le chérubin, et vint sur le
seuil de la maison; et la maison fut remplie de la nuée, et le parvis fut rempli de la splendeur de la
gloire de l'Éternel.
5
Et le bruit des ailes des chérubins s'entendit jusqu'au parvis extérieur, comme
la voix du *Dieu Tout-puissant quand il parle.
6
Et il arriva que, lorsqu'il eut commandé à l'homme
vêtu de lin, disant: Prends du feu d'entre les roues, d'entre les chérubins, il entra et se tint à côté de
la roue.
7
Et le chérubin étendit sa main entre les chérubins, vers le feu qui était entre les chérubins,
et il en prit, et le mit dans le creux des mains de l' homme vêtu de lin; et il le prit et sortit.
8
 Et
on voyait aux chérubins la figure d'une main d'homme sous leurs ailes.
9
Et je regardai, et voici
quatre roues à côté des chérubins, une roue à côté d'un chérubin, et une roue à côté d'un chérubin,
et l'aspect des roues était comme l'apparence d'une pierre de chrysolithe.
10
Et quant à leur aspect,

 
elles avaient les quatre une seule ressemblance, comme si une roue était au milieu d'une roue.
11
Quand elles allaient, elles allaient sur leurs quatre côtés; elles ne se tournaient pas, quand elles
allaient; mais, vers le lieu où la tête regardait, elles allaient après elle: elles ne se tournaient pas
quand elles allaient.
12
Et tout leur corps, et leur dos, et leurs mains, et leurs ailes, et les roues,
étaient pleins d'yeux tout autour, -à eux quatre, leurs roues.
13
Quant aux roues, on leur cria, moi
l'entendant: Roue!
14
Et chacun avait quatre faces: la première face était la face d'un chérubin, et
la seconde face était la face d'un homme, et la troisième était la face d'un lion, et la quatrième, la
face d'un aigle.
15
Et les chérubins s'élevèrent. C'était là l'animal que j'avais vu près du fleuve de
Kebar.
16
Et quand les chérubins allaient, les roues allaient à côté d'eux; et quand les chérubins
levaient leurs ailes pour s'élever de dessus terre, les roues aussi ne se détournaient point d'à côté
d'eux;
17
quand ils s'arrêtaient, elles s'arrêtaient, et quand ils s'élevaient, elles s'élevaient avec eux,
car l'esprit de l'animal était en elles.
18
Et la gloire de l'Éternel sortit de dessus le seuil de la maison,
et se tint au-dessus des chérubins.
19
Et les chérubins haussèrent leurs ailes et s'élevèrent de terre
à mes yeux, quand ils sortirent; et les roues étaient auprès d'eux. Et ils s'arrêtèrent à l'entrée de la
porte orientale de la maison de l'Éternel; et la gloire du Dieu d'Israël était au-dessus d'eux, en haut.
20
C'était là l'animal que j'avais vu au-dessous du Dieu d'Israël, près du fleuve Kebar; et je connus
que c'étaient des chérubins.
21
Chacun avait quatre faces, et chacun, quatre ailes, et il y avait une
ressemblance de mains d'homme sous leurs ailes.
22
Et quant à la ressemblance de leurs faces,
c'étaient les faces que j'avais vues près du fleuve Kebar, leur aspect, et eux-mêmes; ils allaient
chacun droit devant soi.
Chapter 11
1
 Et l'Esprit m'éleva et me transporta à la porte orientale de la maison de l'Éternel qui regarde
vers l'orient; et voici, à l'entrée de la porte, vingt-cinq hommes; et je vis au milieu d'eux Jaazania,
fils d'Azzur, et Pelatia, fils de Benaïa, princes du peuple.
2
Et il me dit: Fils d'homme, ce sont ici
les hommes qui méditent l'iniquité et qui donnent de mauvais conseils dans cette ville,
3
qui disent:
Ce n'est pas le moment de bâtir des maisons; elle est la marmite, et nous sommes la chair.
4
C'est
pourquoi prophétise contre eux, prophétise, fils d'homme!
5
Et l'Esprit de l'Éternel tomba sur moi

 
et me dit: Parle: Ainsi dit l'Éternel: Vous dites ainsi, maison d'Israël; et je connais ce qui monte
dans votre esprit.
6
Vous avez multiplié le nombre de vos tués dans cette ville, et vous avez rempli
ses rues de tués.
7
C'est pourquoi, ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Vos tués, que vous avez mis au
milieu d'elle, c'est la chair, et elle, c'est la marmite; mais vous, je vous ferai sortir du milieu d'elle.
8
Vous avez eu peur de l'épée; et je ferai venir l'épée sur vous, dit le Seigneur, l'Éternel.
9
Et je vous
ferai sortir du milieu d'elle, et je vous livrerai en la main des étrangers, et j'exécuterai des jugements
contre vous: vous tomberez par l'épée;
10
dans les confins d'Israël je vous jugerai, et vous saurez
que je suis l'Éternel.
11
Elle ne sera pas pour vous une marmite, et vous ne serez pas la chair au
milieu d'elle; je vous jugerai dans les confins d'Israël;
12
et vous saurez que je suis l'Éternel, dans
les statuts duquel vous n'avez point marché, et dont vous n'avez point pratiqué les ordonnances;
mais vous avez agi selon les droits établis des nations qui sont autour de vous.
13
Et il arriva, comme
je prophétisais, que Pelatia, fils de Benaïa, mourut; et je tombai sur ma face, et je criai à haute voix,
et je dis: Ah, Seigneur Éternel! veux-tu détruire entièrement le reste d'Israël?
14
 Et la parole de
l'Éternel vint à moi, disant:
15
Fils d'homme, tes frères, tes frères, les hommes de ta parenté, et
toute la maison d'Israël, eux tous, sont ceux auxquels les habitants de Jérusalem disent: Éloignez-vous
de l'Éternel, ce pays nous est donné en possession.
16
C'est pourquoi dis: Ainsi dit le Seigneur,
l'Éternel: Bien que je les aie éloignés parmi les nations, et bien que je les aie dispersés par les pays,
toutefois je leur serai comme un petit sanctuaire dans les pays où ils sont venus.
17
C'est pourquoi
dis: Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Aussi je vous rassemblerai d'entre les peuples, et je vous
recueillerai des pays où vous êtes dispersés, et je vous donnerai la terre d'Israël.
18
Et là ils viendront,
et ils en ôteront toutes ses choses exécrables et toutes ses abominations.
19
Et je leur donnerai un
seul coeur, et je mettrai au dedans de vous un esprit nouveau; et j'ôterai de leur chair le coeur de
pierre, et je leur donnerai un coeur de chair,
20
-afin qu'ils marchent dans mes statuts, et qu'ils
gardent mes ordonnances et les pratiquent; et ils seront mon peuple, et moi je serai leur Dieu.
21
Mais quant à ceux dont le coeur marche au gré de leurs choses exécrables et de leurs abominations,
je ferai retomber leur voie sur leur tête, dit le Seigneur, l'Éternel.
22
 Et les chérubins levèrent
leurs ailes, et les roues étaient auprès d'eux; et la gloire du Dieu d'Israël était au-dessus d'eux, en
haut.
23
Et la gloire de l'Éternel monta du milieu de la ville, et se tint sur la montagne qui est à
l'orient de la ville.
24
Et l'Esprit m'éleva et me transporta en Chaldée, vers ceux de la transportation,

 
en vision, par l'Esprit de Dieu; et la vision que j'avais vue monta d'auprès de moi.
25
Et je dis à
ceux de la transportation toutes les choses que l'Éternel m'avait fait voir.
Chapter 12
1
 Et la parole de l'Éternel vint à moi, disant:
2
Fils d'homme, tu demeures au milieu d'une
maison rebelle; ils ont des yeux pour voir, et ne voient pas; ils ont des oreilles pour entendre, et
n'entendent pas; car ils sont une maison rebelle.
3
Et toi, fils d'homme, fais-toi un bagage de
transporté, et va captif, de jour, sous leurs yeux; va captif, de ton lieu vers un autre lieu, sous leurs
yeux; peut-être verront-ils, car ils sont une maison rebelle.
4
Et, de jour, tu mettras dehors ton
bagage, comme un bagage de transporté, sous leurs yeux; et toi, tu sortiras sur le soir, devant leurs
yeux, comme ceux qui s'en vont en captivité.
5
Perce le mur sous leurs yeux, et mets dehors par là
ton bagage;
6
tu le porteras sur l'épaule, sous leurs yeux; tu le mettras dehors dans l'obscurité; tu
couvriras ta face, et tu ne verras pas le pays, car je t'ai donné pour signe la maison d'Israël.
7
Et je
fis comme il m'avait été commandé: je sortis de jour mon bagage, comme un bagage de transporté,
et, sur le soir, je perçai le mur avec la main: je le mis dehors dans l'obscurité, je le portai sur l'épaule,
sous leurs yeux.
8
Et la parole de l'Éternel vint à moi, le matin, disant:
9
Fils d'homme, la maison
d'Israël, la maison rebelle, ne t'a-t-elle pas dit: Que fais-tu?
10
Dis-leur: Ainsi dit le Seigneur,
l'Éternel: Cet oracle concerne le prince qui est dans Jérusalem, et toute la maison d'Israël qui est
au milieu d'eux.
11
Dis: Je suis pour vous un signe; comme j'ai fait, ainsi il leur sera fait: ils iront
en exil et en captivité.
12
Et le prince qui est au milieu d'eux portera son bagage sur l'épaule, dans
l'obscurité, et sortira; on percera le mur pour le faire sortir par là; il couvrira sa face, afin qu'il ne
voie pas de ses yeux le pays.
13
Et j'étendrai sur lui mon filet, et il sera pris dans mon piège; et je
l'amènerai à Babylone, dans le pays des Chaldéens; mais il ne le verra point, et là il mourra.
14
Et
tout ce qui l'entoure, son secours, et toutes ses troupes, je les disperserai à tout vent; et je tirerai
l'épée après eux.
15
Et ils sauront que je suis l'Éternel, quand je les aurai dispersés parmi les nations
et que je les aurai disséminés dans les pays.
16
Et je laisserai de reste d'entre eux quelque peu de
gens sauvés de l'épée, de la famine et de la peste, afin qu'ils racontent toutes leurs abominations
parmi les nations où ils seront venus. Et ils sauront que je suis l'Éternel.
17
 Et la parole de l'Éternel

 
vint à moi, disant:
18
Fils d'homme, mange ton pain dans le trouble, et bois ton eau avec tremblement
et dans l'inquiétude;
19
et dis au peuple du pays: Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel, touchant les
habitants de Jérusalem, sur la terre d'Israël: Ils mangeront leur pain avec inquiétude et ils boiront
leur eau avec stupeur, parce que leur pays sera désolé, vide de tout ce qu'il contient, à cause de la
violence de tous ceux qui l'habitent;
20
et les villes habitées seront rendues désertes, et le pays sera
une désolation; et vous saurez que je suis l'Éternel.
21
 Et la parole de l'Éternel vint à moi, disant:
22
Fils d'homme, quel est ce proverbe que vous avez dans la terre d'Israël, disant: Les jours seront
prolongés, et toute vision a péri?
23
C'est pourquoi dis-leur: Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Je ferai
cesser ce proverbe, et on ne s'en servira plus comme proverbe en Israël; mais dis-leur: Les jours se
sont approchés, et l'accomplissement de chaque vision;
24
car il n'y aura plus aucune vision vaine,
ni divination flatteuse, au milieu de la maison d'Israël.
25
Car moi, je suis l'Éternel; je parlerai, et
la parole que j'aurai dite sera exécutée, elle ne sera plus différée; car en vos jours, maison rebelle,
je dirai une parole et je l'exécuterai, dit le Seigneur, l'Éternel.
26
Et la parole de l'Éternel vint à moi,
disant:
27
Fils d'homme, voici, la maison d'Israël dit: La vision que celui-ci voit est pour des jours
lointains, et il prophétise pour des temps éloignés.
28
C'est pourquoi dis-leur: Ainsi dit le Seigneur,
l'Éternel: Aucune de mes paroles ne sera plus différée; la parole que j'aurai dite sera exécutée, dit
le Seigneur, l'Éternel.
Chapter 13
1
 Et la parole de l'Éternel vint à moi, disant:
2
Fils d'homme, prophétise contre les prophètes
d'Israël qui prophétisent, et dis à ceux qui prophétisent d'après leur propre coeur: Écoutez la parole
de l'Éternel!
3
Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Malheur aux prophètes insensés qui suivent leur
propre esprit et n'ont rien vu!
4
Israël, tes prophètes ont été comme des renards dans les lieux déserts.
5
Vous n'êtes point montés aux brèches, et vous n'avez pas fermé l'enceinte pour la maison d'Israël,
afin de tenir ferme dans la bataille, au jour de l'Éternel.
6
Ils ont eu des visions de vanité et de
divination de mensonge, ceux qui disent: L'Éternel a dit! et l'Éternel ne les a pas envoyés; et ils
font espérer que la parole dite sera accomplie!
7
N'avez-vous pas vu des visions de vanité et prononcé

 
des divinations de mensonge, quand vous dites: L'Éternel a dit! -et je n'ai point parlé?
8
C'est
pourquoi, ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: A cause que vous dites des choses vaines, et que vous
avez eu des visions de mensonge, à cause de cela, voici, je suis contre vous, dit le Seigneur, l'Éternel.
9
Et ma main sera sur les prophètes qui ont des visions de vanité et qui devinent le mensonge: ils
ne seront pas dans l'assemblée de mon peuple, et ils ne seront pas écrits dans le registre de la maison
d'Israël, et ils n'entreront pas dans la terre d'Israël; et vous saurez que je suis le Seigneur, l'Éternel.
10
 A cause, oui, à cause qu'ils égarent mon peuple, disant: Paix! et il n'y a point de paix; et que,
si celui-ci bâtit un mur, ceux-là l'enduisent de mauvais mortier,
11
dis à ceux qui enduisent le mur
de mauvais mortier, qu'il s'écroulera: il y aura une pluie torrentielle; et vous, pierres de grêle, vous
tomberez, et un vent de tempête éclatera.
12
Et voici, quand le mur s'écroulera, ne vous sera-t-il
pas dit: Où est l'enduit dont vous l'avez enduit?
13
C'est pourquoi, ainsi dit le Seigneur, l'Éternel:
Je ferai éclater, dans ma fureur, un vent de tempête; et, dans ma colère, il y aura une pluie torrentielle,
et, dans ma fureur, des pierres de grêle, pour détruire entièrement.
14
Et je renverserai le mur que
vous avez enduit de mauvais mortier, et je le jetterai par terre, et ses fondements seront découverts,
et il croulera, et vous périrez au milieu de ses ruines; et vous saurez que je suis l'Éternel.
15
Et je
consommerai ma fureur contre ce mur et contre ceux qui l'enduisent de mauvais mortier; et je vous
dirai: Le mur n'est plus, ni ceux qui l'enduisaient,
16
les prophètes d'Israël qui prophétisent touchant
Jérusalem, et qui voient pour elle une vision de paix, et il n'y a point de paix, dit le Seigneur,
l'Éternel.
17
 Et toi, fils d'homme, tourne ta face contre les filles de ton peuple qui prophétisent
d'après leur propre coeur, et prophétise contre elles, et dis:
18
Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel:
Malheur à celles qui cousent des coussinets pour toutes les jointures des mains, et qui font des
voiles pour la tête des gens de toute taille, afin de prendre au piège des âmes! Voulez-vous prendre
au piège les âmes de mon peuple et vous conserver la vie à vous-mêmes?
19
Et me profaneriez-vous
auprès de mon peuple pour des poignées d'orge et pour des morceaux de pain, afin de faire mourir
les âmes qui ne devaient pas mourir, et pour faire vivre les âmes qui ne devaient pas vivre, en
mentant à mon peuple qui écoute le mensonge?
20
C'est pourquoi, ainsi dit le Seigneur, l'Éternel:
Voici, j'en veux à vos coussinets pour que les âmes, que par eux vous prenez au piège, s'envolent;
et je les arracherai de dessus vos bras, et je ferai échapper les âmes que vous prenez au piège, les
âmes,... afin qu'elles s'envolent;
21
et je déchirerai vos voiles, et je délivrerai mon peuple de vos
mains, et ils ne seront plus en vos mains pour les prendre au piège; et vous saurez que je suis
l'Éternel.
22
Parce que vous avez chagriné par la fausseté le coeur du juste, que moi je n'ai pas
attristé, et parce que vous avez fortifié les mains du méchant, pour qu'il ne se détournât pas de ses

 
mauvaises voies afin de sauver sa vie,
23
à cause de cela, vous n'aurez plus de visions de vanité et
vous ne pratiquerez plus la divination; et je délivrerai mon peuple de vos mains, et vous saurez que
je suis l'Éternel.
Chapter 14
1
 Et des hommes d'entre les anciens d'Israël vinrent vers moi, et s'assirent devant moi.
2
Et la
parole de l'Éternel vint à moi, disant:
3
Fils d'homme, ces hommes ont élevé leurs idoles dans leurs
coeurs et ont placé devant leur face la pierre d'achoppement de leur iniquité. Serais-je consulté par
eux?
4
C'est pourquoi parle-leur, et dis-leur: Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Quiconque, de la
maison d'Israël, aura élevé ses idoles dans son coeur et aura placé devant sa face la pierre
d'achoppement de son iniquité, et viendra vers le prophète, -moi, l'Éternel, je lui répondrai selon
ceci, selon la multitude de ses idoles;
5
afin de prendre la maison d'Israël par leur propre coeur, car
ils se sont tous séparés de moi par leurs idoles.
6
C'est pourquoi dis à la maison d'Israël: Ainsi dit
le Seigneur, l'Éternel: Revenez, détournez-vous de vos idoles, et détournez vos faces de toutes vos
abominations.
7
Car quiconque, de la maison d'Israël ou des étrangers qui séjournent en Israël, se
sépare de moi, et élève ses idoles dans son coeur et place la pierre d'achoppement de son iniquité
devant sa face, et viendra vers le prophète pour me consulter par lui, -moi, l'Éternel, je lui répondrai
par moi-même;
8
et je mettrai ma face contre cet homme et je le rendrai désolé de telle sorte qu'il
sera en signe et en proverbe, et je le retrancherai du milieu de mon peuple; et vous saurez que je
suis l'Éternel.
9
Et si le prophète est séduit, et qu'il profère une parole, moi l'Éternel, j'ai séduit ce
prophète; et j'étendrai ma main sur lui, et je le détruirai du milieu de mon peuple Israël.
10
Et ils
porteront leur iniquité: la peine de l'iniquité du prophète sera comme la peine de l'iniquité de celui
qui consulte,
11
afin que la maison d'Israël ne s'égare plus d'auprès de moi, et qu'ils ne se rendent
plus impurs par toutes leurs transgressions. Et ils seront mon peuple, et moi je serai leur Dieu, dit
le Seigneur, l'Éternel.
12
 Et la parole de l'Éternel vint à moi, disant:
13
Fils d'homme, si un pays
pèche contre moi en commettant une infidélité, et que j'étende ma main sur lui, et que je lui brise
le bâton du pain, et y envoie la famine, et retranche du milieu de lui les hommes et les bêtes,
14
et
que ces trois hommes, Noé, Daniel et Job fussent au milieu de lui, ceux-ci délivreraient leurs âmes
par leur justice, dit le Seigneur, l'Éternel.
15
Si je fais passer les bêtes mauvaises par le pays, et
qu'elles le dépeuplent, et qu'il soit devenu une désolation en sorte que personne n'y passe à cause

 
de ces bêtes,
16
-ces trois hommes fussent-ils au milieu de lui, je suis vivant, dit le Seigneur,
l'Éternel, s'ils délivraient fils ou filles! eux seuls seraient délivrés, et le pays sera une désolation.
17
Ou, si je fais venir l'épée sur ce pays-là, et que je dise: Épée, passe par le pays; et que je retranche
du milieu de lui les hommes et les bêtes,
18
-ces trois hommes fussent-ils au milieu de lui, je suis
vivant, dit le Seigneur, l'Éternel, ils ne délivreraient ni fils ni filles! mais eux seuls seraient délivrés.
19
Ou, si j'envoie la peste sur ce pays-là, et que je verse ma fureur sur lui en faisant couler le sang,
pour retrancher du milieu de lui les hommes et les bêtes,
20
-Noé, Daniel et Job fussent-ils au milieu
de lui, je suis vivant, dit le Seigneur, l'Éternel, s'ils délivraient fils ou filles! eux seulement, par leur
justice, délivreraient leurs âmes.
21
Car ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Combien plus si j'envoie
mes quatre jugements désastreux, l'épée, et la famine, et les bêtes mauvaises, et la peste, contre
Jérusalem, pour en retrancher les hommes et les bêtes!
22
Mais voici, il y aura en elle un reste
réchappé de gens qui en sortiront, des fils et des filles; voici, ils sortiront vers vous, et vous verrez
leur voie et leurs actions, et vous vous consolerez du mal que j'ai fait venir sur Jérusalem, de tout
ce que j'ai fait venir sur elle.
23
Et ils vous consoleront, car vous verrez leur voie et leurs actions;
et vous saurez que ce n'est pas sans raison que j'ai fait tout ce que j'ai fait en elle, dit le Seigneur,
l'Éternel.
Chapter 15
1
 Et la parole de l'Éternel vint à moi, disant:
2
Fils d'homme, le bois de la vigne, que vaut-il
plus que tout autre bois, le sarment qui est parmi les arbres de la forêt?
3
En prendra-t-on du bois
pour en faire quelque ouvrage, ou en prendra-t-on une cheville pour y suspendre quelque ustensile?
4
Voici, on le met au feu pour être consumé; le feu en consume les deux bouts, et le milieu est brûlé.
Serait-il propre à un ouvrage?
5
Voici, quand il était entier, on n'en a fait aucun ouvrage; combien
moins, quand le feu l'aura consumé et qu'il sera brûlé, en fera-t-on encore un ouvrage.
6
C'est
pourquoi, ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Comme le bois de la vigne parmi les arbres de la forêt,
que j'ai livré au feu pour être consumé, ainsi je livrerai les habitants de Jérusalem,
7
et je mettrai
ma face contre eux: ils sortiront d'un feu, et un autre feu les consumera; et vous saurez que je suis
l'Éternel, quand j'aurai mis ma face contre eux.
8
Et je ferai du pays une désolation, parce qu'ils
ont commis le péché, dit le Seigneur, l'Éternel.

 
Chapter 16
1
 Et la parole de l'Éternel vint à moi, disant:
2
Fils d'homme, fais connaître à Jérusalem ses
abominations, et dis:
3
Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel, à Jérusalem: Ton origine et ta naissance sont
du pays des Cananéens; ton père était un Amoréen, et ta mère une Héthienne.
4
Et, quant à ta
naissance, le jour où tu naquis ton nombril ne fut pas coupé; et tu ne fus pas lavée dans l'eau pour
être nettoyée; et tu ne fus pas frottée avec du sel, et tu ne fus pas emmaillotée.
5
Aucun oeil n'eut
pitié de toi pour te faire une seule de ces choses, pour avoir compassion de toi; mais tu fus jetée
sur la face des champs, à cause de l'horreur qu'on avait de toi, le jour que tu naquis.
6
 Et je passai
près de toi, et je te vis gisante dans ton sang, et je te dis, dans ton sang: Vis! et je te dis, dans ton
sang:
7
Vis! Je t'ai multipliée comme le germe des champs; et tu pris ta croissance, et tu devins
grande, et tu parvins au comble de la beauté; tes seins se formèrent, et ta chevelure se développa;
mais tu étais nue et découverte.
8
Et je passai près de toi, et je te vis, et voici, ton âge était l'âge des
amours; et j'étendis sur toi le pan de ma robe, et je couvris ta nudité; et je te jurai, et j'entrai en
alliance avec toi, dit le Seigneur, l'Éternel; et tu fus à moi.
9
Et je te lavai dans l'eau, et je lavai à
grande eau ton sang de dessus toi, et je t'oignis d'huile;
10
et je te vêtis de broderie, et je te chaussai
de peau de taisson, et je te ceignis de lin blanc, et je te couvris de soie;
11
et je te parai d'ornements,
et je mis des bracelets à tes mains et un collier à ton cou;
12
et je mis un anneau à ton nez et des
pendants à tes oreilles, et une couronne de beauté sur ta tête.
13
Et tu fus parée d'or et d'argent, et
ton vêtement était de lin blanc, et de soie, et de broderie. Tu mangeas de la fleur de farine, et du
miel, et de l'huile. Et tu devins extrêmement belle, et tu prospéras jusqu'à être un royaume.
14
Et
ta renommée se répandit parmi les nations à cause de ta beauté, car elle était parfaite par ma
magnificence que j'avais mise sur toi, dit le Seigneur, l'Éternel.
15
 Mais tu te confias en ta beauté,
et tu te prostituas à cause de ta renommée, et tu prodiguas tes prostitutions à tout passant: c'était
pour lui.
16
Et tu pris de tes vêtements, et tu te fis des hauts lieux de diverses couleurs, et tu t'y
prostituas, ce qui n'était jamais arrivé, et ne sera plus.
17
Et tu pris tes objets de parure, faits de
mon or et de mon argent que je t'avais donnés, et tu t'en fis des images d'un mâle, et tu te prostituas
avec elles;
18
et tu pris tes vêtements de broderie, et tu les en couvris, et tu mis devant elles mon
huile et mon encens;
19
et mon pain que je t'avais donné, la fleur de farine, et l'huile, et le miel,
dont je te nourrissais, tu les mis devant elles, en odeur agréable. Il en a été ainsi, dit le Seigneur,

 
l'Éternel.
20
Et tu pris tes fils et tes filles que tu m'avais enfantés, et tu les leur offris en sacrifice
pour qu'ils les dévorassent. Était-ce trop peu que ta prostitution?
21
Tu égorgeas mes fils, et tu les
livras, en les leur consacrant.
22
Et avec toutes tes abominations et tes prostitutions, tu ne t'es pas
souvenue des jours de ta jeunesse, quand tu étais nue et découverte, gisante dans ton sang.
23
Et il
arriva, après toutes tes iniquités, -malheur, malheur à toi, dit le Seigneur, l'Éternel,
24
-que tu t'es
bâti un lieu de débauche et que tu t'es fait un haut lieu dans toutes les places:
25
au bout de chaque
chemin tu as bâti ton haut lieu, et tu as rendu ta beauté abominable, et tu t'es découverte à tout
passant, et tu as multiplié tes prostitutions.
26
Et tu as commis fornication avec les fils de l'Égypte,
tes voisins, au corps vigoureux; et tu as multiplié tes prostitutions pour me provoquer à colère.
27
Et voici, j'ai étendu ma main sur toi, et j'ai diminué ce qui t'était assigné, et je t'ai livrée à la
volonté de celles qui te haïssent, les filles des Philistins, qui ont honte de tes voies d'infamie.
28
Et
tu as commis fornication avec les fils d'Assur, parce que tu ne pouvais être rassasiée; tu as commis
fornication avec eux, et même tu n'as pas été rassasiée.
29
Et tu as multiplié tes prostitutions avec
un pays de marchands, la Chaldée, et même avec cela tu n'as pas été rassasiée.
30
Oh! que ton coeur
est faible, dit le Seigneur, l'Éternel, que tu aies fait toutes ces choses, l'oeuvre d'une prostituée
éhontée,
31
te bâtissant ton lieu de débauche au bout de chaque chemin; et tu as établi ton haut lieu
dans toutes les places. Et tu n'es pas comme une prostituée, en ce que tu dédaignes le salaire:
32
femme qui commets l'adultère, tu prends des étrangers à la place de ton mari.
33
On fait des
cadeaux à toutes les prostituées; mais toi, tu fais tes cadeaux à tous tes amants, et tu les engages
par des présents à venir vers toi de tous côtés, pour tes prostitutions.
34
Et il arrive chez toi, dans
tes prostitutions, le contraire de ce qui se voit chez les femmes: on ne te suit pas pour commettre
fornication; et, en ce que tu donnes des présents et qu'on ne te donne pas de présents, tu fais le
contraire.
35
 C'est pourquoi, prostituée, écoute la parole de l'Éternel:
36
Ainsi dit le Seigneur,
l'Éternel: Parce que ton argent a été dissipé, et que ta nudité a été découverte à tes amants par tes
prostitutions, et à toutes les idoles de tes abominations, et à cause du sang de tes fils que tu leur as
livrés;
37
à cause de cela, voici, je rassemble tous tes amants avec lesquels tu te plaisais, et tous
ceux que tu as aimés, avec tous ceux que tu as haïs; et je les rassemblerai de toutes parts contre toi,
et je leur découvrirai ta nudité, et ils verront toute ta nudité.
38
Et je te jugerai du jugement des
femmes adultères et de celles qui versent le sang, et je te livrerai au sang de la fureur et de la jalousie;
39
et je te livrerai entre leurs mains, et ils abattront ton lieu de débauche et démoliront tes hauts

 
lieux; et ils te dépouilleront de tes vêtements, et prendront tes objets de parure, et te laisseront nue
et découverte.
40
Et on fera monter contre toi un rassemblement d'hommes, et ils te lapideront avec
des pierres, et te transperceront avec leurs épées;
41
et ils brûleront tes maisons par le feu, et
exécuteront sur toi des jugements aux yeux de beaucoup de femmes. Et je te ferai cesser de
commettre fornication, et, des présents aussi, tu n'en donneras plus.
42
Et je satisferai ma fureur
sur toi, et ma jalousie se retirera de toi; et je me tiendrai tranquille, et je ne me courroucerai plus.
43
Parce que tu ne t'es pas souvenue des jours de ta jeunesse, et que tu m'as irrité par toutes ces
choses, voici, moi aussi je fais retomber ta voie sur ta tête, dit le Seigneur, l'Éternel; et tu ne
commettras pas l'infamie par-dessus toutes tes abominations.
44
 Voici, tous ceux qui font des
proverbes feront un proverbe sur toi, disant: Telle mère, telle fille!
45
Tu es la fille de ta mère qui
avait en horreur son mari et ses enfants; et tu es la soeur de tes soeurs qui avaient en horreur leurs
maris et leurs enfants. Votre mère était une Héthienne, et votre père était un Amoréen.
46
Et ta
soeur, l'aînée, c'est Samarie qui demeure à ta gauche, elle et ses filles; et ta jeune soeur qui demeure
à ta droite, c'est Sodome et ses filles.
47
Mais tu n'as pas marché dans leurs voies, et tu n'as pas fait
selon leurs abominations; mais, comme si c'était bien peu, tu t'es corrompue dans toutes tes voies
plus qu'elles.
48
Je suis vivant, dit le Seigneur, l'Éternel, que Sodome ta soeur, elle et ses filles, n'a
pas fait comme tu as fait, toi et tes filles!
49
Voici, c'est ici l'iniquité de ta soeur Sodome: orgueil,
abondance de pain et insouciant repos, elle les a possédés, elle et ses filles; mais elle n'a pas fortifié
la main de l'affligé et du pauvre.
50
Elles se sont élevées et ont commis des abominations devant
moi; et je les ai ôtées lorsque je l'ai vu.
51
Et Samarie n'a pas péché selon la moitié de tes péchés;
tu as multiplié plus qu'elles tes abominations, et tu as justifié tes soeurs par toutes tes abominations
que tu as commises.
52
Toi aussi, toi qui a jugé tes soeurs, porte ta confusion à cause de tes péchés,
par lesquels tu as agi plus abominablement qu'elles; elles sont plus justes que toi. Et toi aussi, sois
honteuse et porte ta confusion, parce que tu as justifié tes soeurs.
53
Et je tournerai en délivrance
leur captivité, la captivité de Sodome et de ses filles, et la captivité de Samarie et de ses filles, et
la captivité de tes captifs au milieu d'elles,
54
afin que tu portes ta confusion, et que tu sois confuse
de tout ce que tu as fait, en ce que tu les consoles.
55
Et tes soeurs, Sodome et ses filles, retourneront
à leur ancien état, et Samarie et ses filles retourneront à leur ancien état; et toi et tes filles, vous
retournerez à votre ancien état.
56
Et Sodome, ta soeur, n'a pas été mentionnée par ta bouche, au
jour de ton orgueil,
57
avant que ton iniquité fût découverte, comme au temps des outrages des

 
filles d'Aram et de toutes celles d'alentour, des filles des Philistins, qui te méprisaient de toutes
parts.
58
Ton infamie et tes abominations, tu les portes, dit l'Éternel.
59
Car ainsi dit le Seigneur,
l'Éternel: Je te ferai comme tu as fait, toi qui a méprisé le serment et rompu l'alliance.
60
 Mais je
me souviendrai de mon alliance avec toi dans les jours de ta jeunesse, et j'établirai pour toi une
alliance éternelle.
61
Et tu te souviendras de tes voies; et tu seras confuse, quand tu recevras tes
soeurs, tes aînées, avec celles qui sont plus jeunes que toi, et que je te les donnerai pour filles, mais
non pas selon ton alliance.
62
Et j'établirai mon alliance avec toi, et tu sauras que je suis l'Éternel;
63
afin que tu te souviennes, et que tu sois honteuse, et que tu n'ouvres plus la bouche, à cause de
ta confusion, quand je te pardonnerai tout ce que tu as fait, dit le Seigneur, l'Éternel.
Chapter 17
1
 Et la parole de l'Éternel vint à moi, disant:
2
Fils d'homme, propose une énigme et présente
une parabole à la maison d'Israël, et dis:
3
Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Un grand aigle, à grandes
ailes, à longues pennes, plein de plumes, qui était de couleurs variées, vint au Liban, et prit la cime
d'un cèdre;
4
il arracha la plus haute de ses jeunes pousses, et la transporta dans un pays de marchands
et la mit dans une ville de commerçants.
5
Et il prit de la semence du pays et la mit dans un champ
où l'on sème; il la transporta près de grandes eaux, il la planta comme un saule.
6
Et elle poussa et
devint une vigne qui s'étendit, mais avait peu de hauteur, pour que ses branches se tournassent vers
lui et que ses racines fussent sous lui; et elle devint une vigne, et produisit des sarments, et poussa
des feuilles.
7
Mais il y avait un autre grand aigle, à grandes ailes et à beaucoup de plumes; et voici,
des carrés de sa plantation, cette vigne tourna vers lui ses racines, et étendit ses branches vers lui,
afin qu'il l'arrosât.
8
Elle était plantée dans un bon terrain, près de grandes eaux, afin de produire
des sarments et de porter du fruit, afin d'être une vigne magnifique.
9
Dis: Ainsi dit le Seigneur,
l'Éternel: Prospérera-t-elle? N'arrachera-t-il pas ses racines, et ne coupera-t-il pas son fruit, en sorte
qu'elle sèche? Toutes les jeunes feuilles de ses pousses sécheront, et il ne sera pas besoin d'un grand
bras et d'un peuple nombreux pour l'enlever de dessus ses racines.
10
Et voici, elle est plantée:
prospérera-t-elle? Quand le vent d'orient l'aura touchée, ne séchera-t-elle pas entièrement? Elle
séchera sur les carrés où elle a poussé.
11
Et la parole de l'Éternel vint à moi, disant:
12
Dis à la
maison rebelle: Ne savez-vous pas ce que signifient ces choses? Dis: Voici, le roi de Babylone est

 
venu à Jérusalem, et il a pris son roi et ses princes, et les a emmenés avec lui à Babylone.
13
Et il
en a pris un de la semence du royaume, et a fait alliance avec lui, et lui a fait prêter un serment
d'exécration, et il a pris les puissants du pays,
14
afin que le royaume fût bas et qu'il ne s'élevât
point, afin qu'il gardât son alliance pour subsister.
15
Mais il s'est rebellé contre lui, envoyant ses
messagers en Égypte, pour qu'on lui donnât des chevaux et un peuple nombreux. Prospérera-t-il,
échappera-t-il, celui qui fait de telles choses? Rompra-t-il l'alliance, et échappera-t-il?
16
Je suis
vivant, dit le Seigneur, l'Éternel, si, dans le lieu même du roi qui l'a fait roi, dont il a méprisé le
serment et dont il a rompu l'alliance, près de lui il ne meurt au milieu de Babylone!
17
Et le Pharaon,
avec une grande armée et un grand rassemblement d'hommes, ne fera rien pour lui dans la guerre,
quand on élèvera des terrasses et qu'on bâtira des tours, pour exterminer beaucoup de gens.
18
Il a
méprisé le serment et rompu l'alliance; et voici, il a donné sa main, et il a fait toutes ces choses: il
n'échappera pas.
19
C'est pourquoi, ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Je suis vivant, si je ne mets sur
sa tête mon serment qu'il a méprisé et mon alliance qu'il a rompue!
20
Et j'étendrai sur lui mon
filet, et il sera pris dans mon piège; et je l'amènerai à Babylone, et là j'entrerai en jugement avec
lui pour son infidélité par laquelle il a été infidèle envers moi.
21
Et tous ses fugitifs, de toutes ses
troupes, tomberont par l'épée, et ceux qui resteront seront dispersés à tout vent. Et vous saurez que
moi, l'Éternel, j'ai parlé.
22
 Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Et moi, je prendrai de la cime du cèdre
élevé un rejeton, et je le placerai: de la plus haute de ses jeunes pousses, j'arracherai un tendre
rejeton et je le planterai sur une montagne haute et éminente.
23
Je le planterai sur la haute montagne
d'Israël; et il portera des branches et produira du fruit, et il sera un cèdre magnifique; et tout oiseau
de toute aile demeurera sous lui; ils habiteront à l'ombre de ses branches.
24
Et tous les arbres des
champs sauront que moi, l'Éternel, j'abaisse l'arbre élevé et j'élève l'arbre abaissé, je fais sécher
l'arbre vert et je fais fleurir l'arbre sec. Moi, l'Éternel, je l'ai dit, et je le ferai.
Chapter 18
1
 Et la parole de l'Éternel vint à moi, disant:
2
Que voulez-vous dire, vous qui usez de ce
proverbe dans la terre d'Israël, disant: Les pères mangent du raisin vert, et les dents des fils en sont
agacées?
3
Je suis vivant, dit le Seigneur, l'Éternel, si vous usez encore de ce proverbe en Israël!
4
Voici, toutes les âmes sont à moi; comme l'âme du père, ainsi aussi l'âme du fils est à moi: l'âme

 
qui péchera, celle-là mourra.
5
Et si un homme est juste, et pratique le jugement et la justice;
6
s'il
n'a pas mangé sur les montagnes, et s'il n'a pas levé ses yeux vers les idoles de la maison d'Israël,
et n'a pas rendu impure la femme de son prochain, et ne s'est pas approché d'une femme pendant
sa séparation,
7
et s'il n'a opprimé personne; s'il a rendu le gage de sa créance, n'a pas commis de
rapine, a donné son pain à celui qui avait faim, et a couvert d'un vêtement celui qui était nu;
8
s'il
n'a pas donné à intérêt, et n'a pas pris d'usure; s'il a détourné sa main de l'iniquité, a rendu un
jugement juste entre homme et homme,
9
a marché dans mes statuts, et a gardé mes ordonnances
pour agir fidèlement, celui-là est juste: certainement il vivra, dit le Seigneur, l'Éternel.
10
 Et s'il
a engendré un fils qui soit un homme violent, qui verse le sang, et qui fasse seulement l'une de ces
choses,
11
et de ces autres choses n'en fasse aucune, -qui aussi a mangé sur les montagnes, a rendu
impure la femme de son prochain,
12
a foulé l'affligé et le pauvre, a commis des rapines, n'a pas
rendu le gage, a levé ses yeux vers les idoles, a commis l'abomination,
13
a donné à intérêt, et a
pris de l'usure: vivra-t-il? Il ne vivra pas, il a fait toutes ces abominations: certainement il mourra,
son sang sera sur lui.
14
Mais voici, s'il a engendré un fils qui voie tous les péchés que son père a
commis, et qui y prenne garde, et ne fasse pas selon ces choses:
15
il n'a pas mangé sur les
montagnes, et n'a pas levé ses yeux vers les idoles de la maison d'Israël; il n'a pas rendu impure la
femme de son prochain,
16
n'a opprimé personne; il n'a pas pris de gage, et n'a pas commis de
rapine; il a donné son pain à celui qui avait faim, et a couvert d'un vêtement celui qui était nu;
17
il
a détourné sa main de dessus l'affligé, il n'a pas pris d'intérêt ni d'usure, il a pratiqué mes ordonnances
et a marché dans mes statuts: celui-là ne mourra pas pour l'iniquité de son père; certainement il
vivra.
18
à son père, parce qu'il a pratiqué l'extorsion, qu'il a commis des rapines contre son frère,
et a fait au milieu de son peuple ce qui n'est pas bien, voici, il mourra dans son iniquité.
19
Et vous
direz: Pourquoi le fils ne portera-t-il pas l'iniquité de son père? Mais le fils a pratiqué le jugement
et la justice, il a gardé tous mes statuts et les a pratiqués: certainement il vivra.
20
L'âme qui a
péché, celle-là mourra. Le fils ne portera pas l'iniquité du père, et le père ne portera pas l'iniquité
du fils; la justice du juste sera sur lui, et la méchanceté du méchant sera sur lui.
21
 Et le méchant,
s'il se détourne de tous ses péchés qu'il a commis, et qu'il garde tous mes statuts, et qu'il pratique
le jugement et la justice, certainement il vivra; il ne mourra pas.
22
De toutes ses transgressions
qu'il aura commises, aucune ne viendra en mémoire contre lui; dans sa justice qu'il a pratiquée, il
vivra.
23
Est-ce que je prends plaisir à la mort du méchant? dit le Seigneur, l'Éternel; n'est-ce pas

 
plutôt à ce qu'il se détourne de ses voies, et qu'il vive?
24
Et si le juste se détourne de sa justice et
commet l'iniquité, faisant selon toutes les abominations que le méchant commet, vivra-t-il? De tous
ses actes justes qu'il aura faits, aucun ne viendra en mémoire; dans son iniquité qu'il aura commise
et dans son péché qu'il a fait, en eux il mourra.
25
Et vous dites: La voie du Seigneur n'est pas
réglée. Écoutez donc, maison d'Israël: Ma voie n'est-elle pas réglée? Ne sont-ce pas vos voies qui
ne sont pas réglées?
26
Quand le juste se détournera de sa justice, et qu'il pratiquera l'iniquité, il
mourra pour cela; dans son iniquité qu'il aura commise, il mourra.
27
Et quand le méchant se
détournera de sa méchanceté qu'il aura commise, et qu'il pratiquera le jugement et la justice, celui-là
fera vivre son âme.
28
Puisqu'il prend garde, et se détourne de toutes ses transgressions qu'il a
commises, certainement il vivra, il ne mourra point.
29
Et la maison d'Israël dit: La voie du Seigneur
n'est pas réglée. Maison d'Israël! mes voies ne sont-elles pas réglées? Ne sont-ce pas vos voies qui
ne sont pas réglées?
30
 C'est pourquoi je vous jugerai, chacun selon ses voies, maison d'Israël,
dit le Seigneur, l'Éternel. Revenez, et détournez-vous de toutes vos transgressions, et l'iniquité ne
vous sera pas une pierre d'achoppement.
31
Jetez loin de vous toutes vos transgressions dans
lesquelles vous vous êtes rebellés, et faites-vous un coeur nouveau et un esprit nouveau; et pourquoi
mourriez-vous, maison d'Israël?
32
Car je ne prends point plaisir à la mort de celui qui meurt, dit
le Seigneur, l'Éternel. Revenez donc, et vivez.
Chapter 19
1
 Et toi, élève une complainte sur les princes d'Israël, et dis:
2
Qu'était ta mère? Une lionne
couchée parmi les lions, élevant ses petits au milieu des lionceaux.
3
Et elle éleva un de ses petits;
il devint un jeune lion et apprit à déchirer la proie; il dévora des hommes.
4
Et les nations entendirent
parler de lui; il fut pris dans leur fosse, et on le mena avec un anneau à ses narines dans le pays
d'Égypte.
5
Et quand elle vit qu'elle avait attendu et que son espoir avait péri, elle prit un autre de
ses petits, et en fit un jeune lion;
6
il marcha au milieu des lions, il devint un jeune lion et apprit à
déchirer la proie; il dévora des hommes.
7
Il connut leurs palais désolés, et dévasta leurs villes, et
le pays et tout ce qu'il contenait fut désolé par la voix de son rugissement.
8
Alors, de toutes les
provinces, les nations d'alentour se rangèrent contre lui, et étendirent sur lui leur filet: il fut pris

 
dans leur fosse.
9
Et elles le mirent dans une cage, avec un anneau à ses narines, et le menèrent au
roi de Babylone; elles le menèrent dans une forteresse, afin que sa voix ne fût plus entendue sur
les montagnes d'Israël.
10
 Ta mère était comme une vigne, plantée près des eaux dans ton repos;
elle était féconde et chargée de branches à cause des grandes eaux.
11
Et elle avait des rameaux
robustes pour des sceptres de dominateurs, et elle s'élevait haut au milieu de branches touffues, et
elle était apparente par sa hauteur, par la multitude de ses rameaux.
12
Mais elle fut arrachée avec
fureur, jetée par terre, et le vent d'orient fit sécher son fruit; ses rameaux robustes ont été brisés et
desséchés, le feu les a consumés.
13
Et maintenant elle est plantée dans le désert, dans une terre
sèche et aride.
14
Et un feu est sorti d'un rameau de ses branches et a consumé son fruit, et il n'y a
pas en elle de rameau robuste, de sceptre pour dominer. C'est là une complainte, et ce sera une
complainte.
Chapter 20
1
 Et il arriva, la septième année, au cinquième mois, le dixième jour du mois, que des hommes
d'entre les anciens d'Israël vinrent pour consulter l'Éternel; et ils s'assirent devant moi.
2
Et la parole
de l'Éternel vint à moi, disant:
3
Fils d'homme, parle aux anciens d'Israël, et dis-leur: Ainsi dit le
Seigneur, l'Éternel: Etes-vous venus pour me consulter? Je suis vivant, dit le Seigneur, l'Éternel,
si je suis consulté par vous!
4
Les jugeras-tu, fils d'homme? Fais-leur connaître les abominations
de leurs pères, et dis-leur:
5
 Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Au jour que je choisis Israël, et que
je levai ma main à la semence de la maison de Jacob, et que je me fis connaître à eux dans le pays
d'Égypte, et que je leur levai ma main, disant: Je suis l'Éternel, votre Dieu,
6
-en ce jour-là je leur
levai ma main de les faire sortir du pays d'Égypte pour les amener dans le pays sur lequel j'avais
jeté les yeux pour eux, pays ruisselant de lait et de miel, qui est un ornement entre tous les pays;
et je leur dis:
7
Que chacun de vous rejette les abominations que ses yeux regardent, et ne vous
rendez pas impurs par les idoles de l'Égypte. Je suis l'Éternel, votre Dieu.
8
Et ils se rebellèrent
contre moi, et ne voulurent pas m'écouter; aucun d'eux ne rejeta les abominations que ses yeux
regardaient, ni ne quitta les idoles de l'Égypte; et je dis que je verserais ma fureur sur eux, et que
je consommerais ma colère sur eux, au milieu du pays d'Égypte.
9
Mais j'ai agi à cause de mon
nom, afin de ne pas le profaner aux yeux des nations au milieu desquelles ils étaient, aux yeux

 
desquelles je m'étais fait connaître à eux, en les faisant sortir du pays d'Égypte.
10
 Et je les fis
sortir du pays d'Égypte, et les amenai au désert;
11
et je leur donnai mes statuts et leur fis connaître
mes ordonnances, -par lesquels, s'il les pratique, un homme vivra.
12
Et je leur donnai aussi mes
sabbats, pour être un signe entre moi et eux, afin qu'ils connussent que je suis l'Éternel qui les
sanctifie.
13
Et la maison d'Israël se rebella contre moi dans le désert; ils ne marchèrent pas dans
mes statuts, et ils rejetèrent mes ordonnances, -par lesquels, s'il les pratique, un homme vivra; et
ils profanèrent extrêmement mes sabbats; et je dis que je verserais sur eux ma fureur dans le désert,
pour les consumer.
14
Mais j'ai agi à cause de mon nom, afin de ne pas le profaner aux yeux des
nations sous les yeux desquelles je les avais fait sortir.
15
Et je leur levai aussi ma main dans le
désert, que je ne les amènerais pas dans le pays que je leur avais donné, pays ruisselant de lait et
de miel, qui est un ornement entre tous les pays;
16
parce qu'ils avaient rejeté mes ordonnances, et
qu'ils n'avaient pas marché dans mes statuts, et qu'ils avaient profané mes sabbats; car leur coeur
marchait après leurs idoles.
17
Mais mon oeil eut compassion d'eux pour ne pas les détruire, et je
ne les consumai pas entièrement dans le désert.
18
Et je dis à leurs fils dans le désert: Ne marchez
pas dans les statuts de vos pères, et ne gardez point leurs ordonnances, et ne vous rendez pas impurs
par leurs idoles.
19
Je suis l'Éternel, votre Dieu; marchez dans mes statuts, et gardez mes ordonnances
et pratiquez-les;
20
et sanctifiez mes sabbats, et qu'ils soient un signe entre moi et vous, afin que
vous connaissiez que je suis l'Éternel, votre Dieu.
21
Et les fils se rebellèrent contre moi; ils ne
marchèrent pas dans mes statuts et ne gardèrent pas mes ordonnances pour les pratiquer, -par
lesquels, s'il les pratique, une homme vivra; ils profanèrent mes sabbats; et je dis que je verserais
sur eux ma fureur, pour consommer ma colère contre eux dans le désert.
22
Mais je retirerai ma
main; et j'ai agi à cause de mon nom, afin de ne pas le profaner aux yeux des nations sous les yeux
desquelles je les avais fait sortir.
23
Je leur levai aussi ma main dans le désert, que je les disperserais
parmi les nations et que je les disséminerais dans les pays,
24
parce qu'ils ne pratiquaient pas mes
ordonnances, et qu'ils rejetaient mes statuts et profanaient mes sabbats, et que leurs yeux étaient
après les idoles de leurs pères.
25
Et moi aussi, je leur donnai des statuts qui n'étaient pas bons et
des ordonnances par lesquelles ils ne pouvaient vivre;
26
et je les rendis impurs dans leurs dons,
en ce qu'ils consacraient tout ce qui ouvrait la matrice, afin que je les misse en désolation, pour
qu'ils connussent que je suis l'Éternel.
27
 C'est pourquoi, fils d'homme, parle à la maison d'Israël,
et dis-leur: Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Encore en ceci vos pères m'ont outragé, en étant infidèles

 
envers moi.
28
Quand je les introduisis dans le pays touchant lequel j'avais levé ma main de le leur
donner, ils ont regardé toute haute colline et tout arbre touffu, et là ils ont offert leurs sacrifices, et
là ils ont présenté la provocation de leur offrande, et là ils ont placé leurs parfums agréables, et là
ils ont répandu leurs libations.
29
Et je leur dis: Qu'est-ce que ce haut lieu où vous allez? et son
nom a été appelé Bama, jusqu'à ce jour.
30
C'est pourquoi, dis à la maison d'Israël: Ainsi dit le
Seigneur, l'Éternel: Ne vous rendez-vous pas impurs dans la voie de vos pères, et ne vous
prostituez-vous pas après leurs abominations?
31
Et quand vous offrez vos dons, en faisant passer
vos fils par le feu, vous vous rendez impurs par toutes vos idoles jusqu'à aujourd'hui, -et moi, je
serais consulté par vous, maison d'Israël? Je suis vivant, dit le Seigneur, l'Éternel, si je suis consulté
par vous!
32
Et ce qui monte dans votre esprit n'arrivera nullement, en ce que vous dites: Nous
serons comme les nations, comme les familles des pays, en servant le bois et la pierre.
33
 Je suis
vivant, dit le Seigneur, l'Éternel, si je ne règne sur vous avec une main forte et un bras étendu, et
avec effusion de fureur,
34
et si je ne vous fais sortir d'entre les peuples, et ne vous rassemble hors
des pays dans lesquels vous êtes dispersés, avec une main forte et un bras étendu, et avec effusion
de fureur,
35
et si je ne vous introduis dans le désert des peuples, et là n'entre en jugement avec
vous face à face!
36
Comme je suis entré en jugement avec vos pères dans le désert du pays d'Égypte,
ainsi j'entrerai en jugement avec vous, dit le Seigneur, l'Éternel;
37
et je vous ferai passer sous la
verge, et vous introduirai dans le lien de l'alliance;
38
et je séparerai d'entre vous les rebelles et
ceux qui se sont révoltés contre moi: je les ferai sortir du pays dans lequel ils séjournent, mais ils
n'entreront point dans la terre d'Israël; et vous saurez que je suis l'Éternel.
39
Et vous, maison
d'Israël! ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Allez, servez chacun vos idoles, à l'avenir aussi, si aucun
de vous ne veut m'écouter; mais ne profanez plus mon saint nom par vos dons et par vos idoles.
40
Car en ma montagne sainte, en la haute montagne d'Israël, dit le Seigneur, l'Éternel, là me servira
la maison d'Israël tout entière, dans le pays; là je prendrai plaisir en eux, et là je demanderai vos
offrandes élevées et les prémices de vos offrandes, dans toutes vos choses saintes.
41
Je prendrai
plaisir en vous comme en un parfum agréable, quand je vous aurai fait sortir d'entre les peuples, et
que je vous aurai rassemblés des pays dans lesquels vous serez dispersés, et que je serai sanctifié
en vous aux yeux des nations.
42
Et vous saurez que je suis l'Éternel, quand je vous aurai fait entrer
dans la terre d'Israël, dans le pays touchant lequel j'ai levé ma main de le donner à vos pères.
43
Et
là vous vous souviendrez de vos voies et de toutes vos actions par lesquelles vous vous êtes rendus
impurs, et vous aurez horreur de vous-mêmes à cause de toutes vos iniquités, que vous avez

 
commises;
44
et vous saurez que je suis l'Éternel, quand j'agirai envers vous à cause de mon nom,
non pas selon vos mauvaises voies et selon vos actions corrompues, ô maison d'Israël, dit le Seigneur,
l'Éternel.
45
 (21:1) Et la parole de l'Éternel vint à moi, disant:
46
(21:2) Fils d'homme, tourne ta
face vers le sud, et distille tes paroles contre le midi, et prophétise contre la forêt des champs du
midi,
47
(21:3) et dis à la forêt du midi: Écoute la parole de l'Éternel: Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel:
Voici, j'allume en toi un feu qui consumera en toi tout bois vert et tout bois sec; la flamme
flamboyante ne sera pas éteinte, et tout ce qu'elle rencontrera en sera brûlé, du midi jusqu'au nord.
48
(21:4) Et toute chair verra que moi, l'Éternel, je l'ai allumé; il ne sera pas éteint.
49
(21:5) Et je
dis: Ah, Seigneur Éternel! ils disent de moi: Celui-ci ne parle-t-il pas en paraboles?
Chapter 21
1
 (21:6) Et la parole de l'Éternel vint à moi, disant:
2
(21:7) Fils d'homme, tourne ta face contre
Jérusalem, et distille tes paroles contre les sanctuaires, et prophétise contre la terre d'Israël, et dis
à la terre d'Israël:
3
(21:8) Ainsi dit l'Éternel: Voici, c'est à toi que j'en veux, et je tirerai mon épée
de son fourreau, et je retrancherai de toi le juste et le méchant.
4
(21:9) Parce que je retrancherai
de toi le juste et le méchant, à cause de cela mon épée sortira de son fourreau contre toute chair,
du midi jusqu'au nord;
5
(21:10) et toute chair saura que moi, l'Éternel, j'ai tiré mon épée de son
fourreau: elle n'y retournera plus.
6
(21:11) Et toi, fils d'homme, gémis à te briser les reins, gémis
avec amertume devant leurs yeux.
7
(21:12) Et il arrivera que, quand ils te diront: Pourquoi gémis-tu?
tu diras: C'est à cause de la rumeur, car elle vient; et tout coeur sera défaillant, et toutes les mains
deviendront lâches, et tout esprit faiblira, et tous les genoux se fondront en eau. Voici, elle vient,
elle est là, dit le Seigneur, l'Éternel.
8
 (21:13) Et la parole de l'Éternel vint à moi, disant:
9
(21:14)
Fils d'homme, prophétise, et dis: Ainsi dit l'Éternel: Dis: L'épée, l'épée est aiguisée et aussi fourbie.
10
(21:15) C'est afin qu'elle égorge bien, qu'elle est aiguisée; c'est pour briller comme l'éclair, qu'elle
est fourbie. Ou bien nous réjouirions-nous, disant: Le sceptre de mon fils méprise tout bois?
11
(21:16) Et il l'a donnée à fourbir, pour qu'on la prenne dans la main; c'est une épée aiguisée, et
elle est fourbie, pour la mettre dans la main de celui qui tue.
12
(21:17) Crie et hurle, fils d'homme!
Car elle sera contre mon peuple, elle sera contre tous les princes d'Israël: ils sont livrés à l'épée
avec mon peuple; c'est pourquoi frappe sur ta cuisse.
13
(21:18) Car l'épreuve est faite; et quoi?...

 
si même le sceptre méprisant n'existe plus? dit le Seigneur, l'Éternel.
14
(21:19) Et toi, fils d'homme,
prophétise, et frappe tes mains l'une contre l'autre, et que les coups de l'épée redoublent jusqu'à la
troisième fois; c'est l'épée des tués, l'épée qui a tué le grand, et qui les environne.
15
(21:20) afin
que le coeur se fonde et que les occasions de chute soient multipliées, que j'envoie l'épée menaçante
contre toutes leurs portes. Ah! elle est faite pour briller comme l'éclair, et affilée pour tuer.
16
(21:21)
Ramasse tes forces, va à droite, tourne-toi, va à gauche, où que ta face soit dirigée.
17
(21:22) Et
moi aussi je frapperai mes mains l'une contre l'autre, et je satisferai ma fureur. Moi, l'Éternel, j'ai
parlé.
18
 (21:23) Et la parole de l'Éternel vint à moi, disant:
19
(21:24) Et toi, fils d'homme, place
devant toi deux chemins par où vienne l'épée du roi de Babylone: qu'ils partent tous deux du même
pays; et fais-toi un indicateur, fais-le à l'entrée du chemin d'une ville.
20
(21:25) Tu disposeras un
chemin pour que l'épée vienne à Rabba des fils d'Ammon, et un chemin en Juda, pour que l'épée
vienne à Jérusalem, la ville forte.
21
(21:26) Car le roi de Babylone se tient au point d'embranchement
de la route, à la tête des deux chemins, pour pratiquer la divination: il secoue les flèches, il interroge
les théraphim, il examine le foie.
22
(21:27) Dans sa droite est la divination touchant Jérusalem,
pour placer des béliers, pour qu'on ouvre la bouche en cris de carnage, pour qu'on élève la voix en
cris de guerre, pour placer des béliers contre les portes, pour élever des terrasses, pour bâtir des
tours.
23
(21:28) Et ce sera pour eux, à leurs yeux, une divination fausse, pour eux qui se sont
engagés par serment; mais lui, il rappellera le souvenir de l'iniquité, pour qu'ils soient pris.
24
(21:29)
C'est pourquoi, ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Parce que vous rappelez en mémoire votre iniquité,
en ce que vos transgressions sont découvertes, de sorte que vos péchés paraissent dans toutes vos
actions; parce que vous êtes rappelés en mémoire, vous serez pris par sa main.
25
(21:30) Et toi,
profane, méchant prince d'Israël, dont le jour est venu au temps de l'iniquité de la fin,
26
(21:31)
ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Ote la tiare, et enlève la couronne; ce qui est ne sera plus. Élève ce
qui est bas, et abaisse ce qui est élevé.
27
(21:32) J'en ferai une ruine, une ruine, une ruine! Ceci
aussi ne sera plus, jusqu' à ce que vienne celui auquel appartient le juste jugement, et je le lui
donnerai.
28
 (21:33) Et toi, fils d'homme, prophétise, et dis: Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel,
touchant les fils d'Ammon et touchant leur opprobre; et tu diras: L'épée, l'épée est tirée, elle est
fourbie pour la tuerie, pour dévorer, pour briller,
29
(21:34) pendant qu'ils ont pour toi des visions
de vanité et qu'ils devinent pour toi le mensonge, pour te jeter sur les cous des méchants qui sont
tués, dont le jour est venu au temps de l'iniquité de la fin.
30
(21:35) Remets-la dans son fourreau!
Je te jugerai au lieu où tu fus créé, au pays de ton origine.
31
(21:36) Je verserai sur toi mon

 
indignation, je soufflerai contre toi le feu de mon courroux, et je te livrerai en la main d'hommes
brutaux, artisans de destruction.
32
(21:37) Tu seras pour le feu, pour être dévoré; ton sang sera au
milieu du pays; on ne se souviendra pas de toi; car moi, l'Éternel, j'ai parlé.
Chapter 22
1
 Et la parole de l'Éternel vint à moi, disant:
2
Et toi, fils d'homme, jugeras-tu, jugeras-tu la
ville de sang? et lui feras-tu connaître toutes ses abominations?
3
Tu diras: Ainsi dit le Seigneur,
l'Éternel: Ville, qui verses le sang au milieu de toi, afin que ton temps vienne, et qui as fait des
idoles chez toi pour te rendre impure,
4
tu t'es rendue coupable par ton sang que tu as versé, et tu
t'es rendue impure par tes idoles que tu as faites, et tu as fait approcher tes jours, et tu es parvenue
à tes années: c'est pourquoi je t'ai livrée à l'opprobre des nations et à la raillerie de tous les pays.
5
Ceux qui sont près et ceux qui sont loin de toi se moqueront de toi, qui es impure de renommée,
et pleine de trouble.
6
Voici, les princes d'Israël étaient au dedans de toi pour verser le sang, chacun
selon son pouvoir.
7
Ils ont méprisé père et mère au dedans de toi; ils ont agi oppressivement envers
l'étranger au milieu de toi; ils ont foulé l'orphelin et la veuve au dedans de toi.
8
Tu as méprisé mes
choses saintes, et tu as profané mes sabbats.
9
Il y a eu au dedans de toi des hommes calomniateurs
pour verser le sang; et au dedans de toi ils ont mangé sur les montagnes; ils ont commis des infamies
au milieu de toi; au dedans de toi ils ont découvert la nudité d'un père;
10
au dedans de toi ils ont
humilié la femme séparée à cause de ses mois.
11
Et l'un a commis une abomination avec la femme
de son prochain, et l'autre a rendu impure sa belle-fille par une infamie, et un autre, au dedans de
toi, a humilié sa soeur, fille de son père.
12
Au dedans de toi, ils ont reçu des présents pour verser
le sang; tu as pris intérêt et usure, et tu as fait par l'extorsion un gain déshonnête aux dépens de ton
prochain; et tu m'as oublié, dit le Seigneur, l'Éternel.
13
Et voici, j'ai frappé des mains contre ton
gain déshonnête que tu as fait, et contre le sang qui est versé au milieu de toi.
14
Ton coeur
tiendra-t-il ferme, ou tes mains seront-elles fortes, aux jours où j'agirai contre toi? Moi, l'Éternel,
j'ai parlé, et je le ferai.
15
Et je te disperserai parmi les nations, et je te disséminerai dans les pays,
et je consumerai du milieu de toi ton impureté.
16
Et tu seras profanée par toi-même aux yeux des
nations, et tu sauras que je suis l'Éternel.
17
 Et la parole de l'Éternel vint à moi, disant:
18
Fils

 
d'homme, la maison d'Israël est devenue pour moi des scories; eux tous sont de l'airain, et de l'étain,
et du fer, et du plomb, au milieu du fourneau; ils sont devenus des scories d'argent.
19
C'est pourquoi,
ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Parce que vous êtes tous devenus des scories, à cause de cela, voici,
je vous rassemble au milieu de Jérusalem.
20
Comme on rassemble l'argent, et l'airain, et le fer, et
le plomb et l'étain, au milieu d'un fourneau, pour souffler le feu dessus afin de les fondre, ainsi je
vous rassemblerai dans ma colère et dans ma fureur, et je vous laisserai là, et je vous fondrai.
21
Et
je vous assemblerai, et je soufflerai contre vous le feu de mon courroux, et vous serez fondus au
milieu de Jérusalem.
22
Comme l'argent est fondu au milieu du fourneau, ainsi vous serez fondus
au milieu d'elle; et vous saurez que moi, l'Éternel, j'ai versé ma fureur sur vous.
23
 Et la parole
de l'Éternel vint à moi, disant:
24
Fils d'homme, dis-lui: Tu es un pays qui n'est pas purifié, qui
n'est pas arrosé de pluie au jour de l'indignation.
25
Il y a une conjuration de ses prophètes au milieu
d'elle, comme un lion rugissant qui déchire la proie; ils dévorent les âmes, ils enlèvent les richesses
et les choses précieuses; ils multiplient ses veuves au milieu d'elle.
26
Ses sacrificateurs font violence
à ma loi et profanent mes choses saintes; ils ne font pas de différence entre ce qui est saint et ce
qui est profane, et ils ne font pas connaître la différence entre ce qui est impur et ce qui est pur; et
ils cachent leurs yeux de mes sabbats, et je suis profané au milieu d'eux.
27
Ses princes, au milieu
d'elle, sont comme des loups qui déchirent la proie, pour verser le sang, pour détruire les âmes, afin
de faire un gain déshonnête.
28
Et ses prophètes leur ont fait des enduits de mauvais mortier, ayant
des visions de vanité et devinant pour eux le mensonge, disant: Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel; -et
l'Éternel n'a point parlé.
29
Le peuple du pays pratique l'extorsion et commet la rapine, et foule
l'affligé et le pauvre; et ils oppriment l'étranger contrairement à tout droit.
30
Et j'ai cherché parmi
eux un homme qui fermât l'enceinte, et qui se tînt à la brèche devant moi pour le pays, afin que je
ne le détruisisse pas; mais je n'en ai point trouvé.
31
Et je verserai sur eux mon indignation; dans
le feu de mon courroux je les consumerai, je ferai retomber leur voie sur leur tête, dit le Seigneur,
l'Éternel.
Chapter 23
1
 Et la parole de l'Éternel vint à moi, disant:
2
Fils d'homme, il y avait deux femmes, filles
d'une même mère;
3
et elles se prostituèrent en Égypte, elles se prostituèrent dans leur jeunesse: là

 
leurs mamelles furent froissées, là les seins de leur virginité furent pressés.
4
Et leurs noms étaient:
Ohola, l'aînée, et Oholiba, sa soeur; et elles étaient à moi, et elles enfantèrent des fils et des filles.
Et leurs noms: Samarie est Ohola, et Jérusalem, Oholiba.
5
Et Ohola, étant à moi, se prostitua et
se passionna pour ses amants, pour les Assyriens, ses voisins,
6
vêtus de bleu, gouverneurs et chefs,
tous beaux jeunes hommes, cavaliers montés sur des chevaux;
7
et elle se livra à ses prostitutions
avec eux, tous l'élite des fils d'Assur; et, avec tous ceux pour lesquels elle se passionna, avec toutes
leurs idoles, elle se rendit impure.
8
Et elle n'abandonna pas ses prostitutions qui datent de l'Égypte,
car ils avaient couché avec elle dans sa jeunesse, et ils avaient pressé les seins de sa virginité, et
avaient versé sur elle leur prostitution.
9
C'est pourquoi je la livrai en la main de ses amants, en la
main des fils d'Assur pour lesquels elle s'était passionnée.
10
Ils découvrirent sa nudité, prirent ses
fils et ses filles, et la tuèrent elle-même par l'épée; et elle devint renommée parmi les femmes, et
ils exécutèrent des jugements sur elle.
11
 Et sa soeur Oholiba vit cela, et se corrompit plus qu'elle
dans ses amours passionnées; et ses prostitutions furent plus grandes que les débauches de sa soeur.
12
Elle se passionna pour les fils d'Assur, gouverneurs et chefs, ses voisins, vêtus magnifiquement,
cavaliers montés sur des chevaux, tous beaux jeunes hommes.
13
Et je vis qu'elle s'était rendue
impure: elles suivaient toutes deux la même voie.
14
Et elle avait ajouté à ses prostitutions, et elle
avait vu des hommes dessinés sur le mur, des images de Chaldéens tracés au vermillon,
15
portant
des ceintures sur leurs reins, avec des tiares flottantes sur leurs têtes, tous ayant l'aspect de grands
seigneurs, à la ressemblance des fils de Babel, de la Chaldée, pays de leur naissance;
16
et elle se
passionna pour eux en les voyant de ses yeux, et envoya des messagers vers eux en Chaldée.
17
Et
les fils de Babel vinrent vers elle dans le lit des amours, et la rendirent impure par leur prostitution,
et elle se rendit impure avec eux; puis son âme se détacha d'eux.
18
Et elle découvrit ses prostitutions,
et elle découvrit sa nudité; et mon âme se détacha d'elle, comme mon âme s'était détachée de sa
soeur.
19
Et elle multiplia ses prostitutions, se souvenant des jours de sa jeunesse, où elle s'était
prostituée dans le pays d'Égypte;
20
et elle se passionna pour ses concubinaires, dont la chair est
comme la chair des ânes, et dont le flux est comme le flux des chevaux.
21
Tu te rappelas l'infamie
de ta jeunesse, lorsque les Égyptiens pressaient tes seins à cause des mamelles de ta jeunesse.
22

C'est pourquoi, Oholiba! ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Voici, je réveille contre toi tes amants,
desquels ton âme s'est détachée, et je les ferai venir contre toi de tous côtés:
23
les fils de Babel,

 
et tous les Chaldéens, Pekod et Shoa et Koa, tous les fils d'Assur avec eux, tous beaux jeunes
hommes, gouverneurs et chefs, grands seigneurs et gens de renom, tous montés sur des chevaux.
24
Et ils viendront contre toi avec des armes, des chars et des roues, et avec un rassemblement de
peuples; ils se placeront contre toi, tout autour, avec le bouclier et l'écu et le casque; et je leur
commettrai le jugement, et ils te jugeront selon leurs jugements.
25
Et je mettrai ma jalousie contre
toi, et ils agiront envers toi avec fureur: ils te couperont le nez et les oreilles; et ce qui restera de
toi tombera par l'épée. Ils prendront tes fils et tes filles, et ce qui restera de toi sera dévoré par le
feu.
26
Et ils te dépouilleront de tes vêtements, et prendront les objets dont tu te pares;
27
et je ferai
cesser en toi ton infamie et ta prostitution qui date du pays d'Égypte; et tu ne lèveras plus tes yeux
vers eux, et tu ne te souviendras plus de l'Égypte.
28
Car ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Voici, je
te livre en la main de ceux que tu hais, en la main de ceux dont ton âme s'est détachée;
29
et ils
agiront envers toi avec haine, et prendront tout ton travail, et te laisseront nue et découverte; et la
nudité de tes débauches, et ton infamie, et tes prostitutions, seront découvertes.
30
Ces choses
t'arriveront, parce que tu t'es prostituée après les nations, parce que tu t'es rendue impure par leurs
idoles.
31
Tu as marché dans le chemin de ta soeur; et j'ai mis sa coupe dans ta main.
32
Ainsi dit
le Seigneur, l'Éternel: Tu boiras la coupe de ta soeur, profonde et large; tu seras en risée et en
raillerie, car elle contient beaucoup.
33
Tu seras remplie d'ivresse et de chagrin; ce sera une coupe
d'étonnement et de désolation, la coupe de ta soeur Samarie.
34
Tu la boiras, et tu la suceras, et tu
en rongeras les têts, et tu te déchireras les seins; car j'ai parlé, dit le Seigneur, l'Éternel.
35
C'est
pourquoi, ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Parce que tu m'as oublié et que tu m'as jeté derrière ton
dos, toi aussi porte ton infamie et tes prostitutions.
36
 Et l'Éternel me dit: Fils d'homme, jugeras-tu
Ohola et Oholiba? Déclare-leur leurs abominations.
37
Car elles ont commis adultère, et il y a du
sang à leurs mains; elles ont commis adultère avec leurs idoles; et même leurs fils qu'elles m'avaient
enfantés, elles les leur ont consacrés pour être dévorés.
38
Elles m'ont fait encore ceci: elles ont
rendu impur mon sanctuaire en ce jour-là, et elles ont profané mes sabbats;
39
quand elles avaient
égorgé leurs fils à leurs idoles, elles venaient ce même jour dans mon sanctuaire, pour le profaner;
et voici, elles ont fait ainsi au milieu de ma maison.
40
Et bien plus, elles ont envoyé vers des
hommes venant de loin, auxquels un messager avait été envoyé; et voici, ils sont venus, ceux pour
lesquels tu t'es lavée, tu as peint tes yeux et tu t'es parée d'ornements;
41
et tu t'es assise sur un lit
somptueux devant lequel était dressé une table, et tu as placé sur elle mon encens et mon huile.
42
Et il y avait en elle le bruit d'une multitude à l'aise; et, vers la foule des hommes, on fit venir du

 
désert des buveurs, qui leur mirent des bracelets aux mains et une couronne de beauté sur la tête.
43
Et j'ai dit de celle qui était usée par l'adultère: Maintenant commettra-t-elle ses prostitutions, elle
aussi?
44
Et on est venu vers elle comme on vient vers une femme prostituée. Ainsi ils sont venus
vers Ohola et vers Oholiba, femmes criminelles.
45
Et des hommes justes, eux, les jugeront du
jugement des femmes adultères et du jugement de celles qui versent le sang; car elles sont adultères,
et il y a du sang à leurs mains.
46
Car ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: On fera monter contre elles
un rassemblement d'hommes, et on les livrera à la vexation et au pillage;
47
et le rassemblement
les lapidera avec des pierres, et ils les transperceront avec leurs épées; ils tueront leurs fils et leurs
filles, et ils brûleront leurs maisons par le feu.
48
Et je ferai cesser l'infamie dans le pays; et toutes
les femmes seront enseignées, et ne feront pas selon votre infamie.
49
Et ils mettront vos infamies
sur vous, et vous porterez les péchés de vos idoles; et vous saurez que je suis le Seigneur, l'Éternel.
Chapter 24
1
 Et la parole de l'Éternel vint à moi, en la neuvième année, au dixième mois, le dixième jour
du mois, disant:
2
fils d'homme, écris pour toi le nom de ce jour, de ce propre jour: le roi de Babylone
s'approche contre Jérusalem, en ce jour même.
3
Et propose une parabole à la maison rebelle, et
dis-leur: Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Place la marmite, place-la, et verses-y aussi de l'eau.
4
Rassembles-y ses morceaux, tous les bons morceaux, la cuisse et l'épaule;
5
remplis-la d'os choisis,
prends du meilleur du menu bétail; et mets aussi dessous un tas de bois pour les os; fais-la bien
bouillir, et que les os cuisent au dedans d'elle.
6
C'est pourquoi, ainsi dit le Seigneur, l'Éternel:
Malheur à la ville de sang, la marmite en laquelle est sa rouille, et dont la rouille ne se détache pas!
Tires-en morceau par morceau; qu'on ne jette pas le sort sur elle;
7
car son sang est au milieu d'elle:
elle l'a mis sur le roc nu, elle ne l'a pas versé sur la terre pour le couvrir de poussière.
8
Pour faire
monter la fureur, pour exécuter la vengeance, j'ai mis son sang sur le roc nu, pour qu'il ne soit pas
couvert.
9
C'est pourquoi, ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Malheur à la ville de sang! Moi aussi je
ferai une grande pile de bois.
10
Entasse le bois, allume le feu, fais consommer la chair, assaisonne-la
bien, et que les os soient brûlés.
11
Place-la vide sur les charbons ardents, afin qu'elle s'échauffe
et que son airain devienne brûlant, et que son impureté soit fondue au dedans d'elle et que sa rouille

 
soit consumée.
12
Elle a lassé les efforts, et la rouille dont elle est pleine ne se détache pas: -au feu
sa rouille!
13
Il y a de l'infamie dans ton impureté; puisque je t'ai purifiée, et tu n'es point pure. Tu
ne seras plus purifiée de ton impureté, jusqu'à ce que j'aie satisfait sur toi ma fureur.
14
Moi,
l'Éternel, j'ai parlé: cela arrivera, et je le ferai; je ne reculerai point, et je n'aurai point de compassion,
et je ne me repentirai pas. On te jugera selon tes voies et selon tes actions, dit le Seigneur, l'Éternel.
15
 Et la parole de l'Éternel vint à moi, disant:
16
Fils d'homme, voici, je vais t'ôter, par une plaie,
le désir de tes yeux; et tu ne mèneras pas deuil, et tu ne pleureras pas, et tes larmes ne couleront
pas.
17
Gémis en silence: tu ne feras point le deuil des morts. Enroule ton turban sur toi, et mets
tes sandales à tes pieds, et ne couvre pas ta barbe, et ne mange pas le pain des hommes.
18
-Et je
parlai au peuple le matin, et ma femme mourut le soir; et, le matin, je fis comme il m'avait été
commandé.
19
Et le peuple me dit: Ne nous déclareras-tu pas ce que signifient pour nous ces choses
que tu fais?
20
Et je leur dis: La parole de l'Éternel est venue à moi, disant:
21
Dis à la maison
d'Israël: Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Voici, je profane mon sanctuaire, l'orgueil de votre force,
le désir de vos yeux, et l'affection de votre âme; et vos fils et vos filles que vous avez laissés en
arrière tomberont par l'épée.
22
Et vous ferez comme j'ai fait: vous ne couvrirez point votre barbe
et vous ne mangerez pas le pain des hommes;
23
et vos turbans seront sur vos têtes, et vos sandales
à vos pieds; vous ne mènerez pas deuil et vous ne pleurerez pas, mais vous vous consumerez dans
vos iniquités, et vous gémirez l'un vis-à-vis de l'autre.
24
Et Ézéchiel sera pour vous un signe: selon
tout ce qu'il a fait, vous ferez. Quand cela arrivera, vous saurez que je suis le Seigneur, l'Éternel.
25
Et toi, fils d'homme, au jour où je leur ôterai ce qui a été leur confiance, la joie de leur ornement,
le désir de leurs yeux, et ce que recherchent leurs âmes,
26
leurs fils et leurs filles, en ce jour-là
celui qui sera réchappé ne viendra-t-il pas vers toi pour le faire entendre à tes oreilles?
27
En ce
jour-là ta bouche sera ouverte avec le réchappé, et tu parleras et tu ne seras plus muet; et tu seras
pour eux un signe, et ils sauront que je suis l'Éternel.
Chapter 25
1
 Et la parole de l'Éternel vint à moi, disant:
2
Fils d'homme, tourne ta face vers les fils
d'Ammon, et prophétise contre eux,
3
et dis aux fils d'Ammon: Écoutez la parole du Seigneur,
l'Éternel! Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Parce que tu as dit: Ha ha! contre mon sanctuaire, quand

 
il a été profané, et contre la terre d'Israël, quand elle a été désolée, et contre la maison de Juda,
quand elle est allée en captivité:
4
à cause de cela, voici, je te donne en possession aux fils de
l'orient, et ils établiront chez toi leurs parcs, et placeront chez toi leurs demeures; ils mangeront tes
fruits et boiront ton lait.
5
Et je ferai de Rabba un pâturage pour les chameaux, et du pays des fils
d'Ammon un gîte pour le menu bétail; et vous saurez que je suis l'Éternel.
6
Car ainsi dit le Seigneur,
l'Éternel: Parce que tu as battu des mains et que tu as frappé du pied, et que tu t'es réjoui dans tout
le mépris que tu avais en ton âme contre la terre d'Israël,
7
-à cause de cela, voici, j'étendrai ma
main sur toi et je te livrerai en proie aux nations, et je te retrancherai d'entre les peuples, et je te
ferai périr d'entre les pays; je te détruirai, et tu sauras que je suis l'Éternel.
8
 Ainsi dit le Seigneur,
l'Éternel: Parce que Moab et Séhir ont dit: Voici, la maison de Juda est comme toutes les nations;
9
à cause de cela, voici, j'ouvre le côté de Moab par les villes, par ses villes, jusqu'à la dernière, la
gloire du pays, Beth-Jeshimoth, Baal-Méon, et Kiriathaïm;
10
je l'ouvre aux fils de l'orient, avec
le pays des fils d'Ammon; et je leur donnerai en possession, afin qu'on ne se souvienne plus des
fils d'Ammon parmi les nations;
11
et j'exécuterai des jugements sur Moab; et ils sauront que je
suis l'Éternel.
12
Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: A cause de ce qu'Édom a fait quand il s'est vengé
cruellement de la maison de Juda, et parce qu'il s'est rendu fort coupable en se vengeant d'eux,
13
-à cause de cela, ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: J'étendrai ma main aussi sur Édom, et j'en
retrancherai hommes et bêtes, et j'en ferai un désert depuis Théman, et, jusqu'à Dedan, ils tomberont
par l'épée;
14
et j'exercerai ma vengeance sur Édom par la main de mon peuple Israël; et ils agiront
en Édom selon ma colère et selon ma fureur; et ils connaîtront ma vengeance, dit le Seigneur,
l'Éternel.
15
Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: A cause de ce que les Philistins ont fait par vengeance,
et parce qu'ils se sont vengés cruellement, dans le mépris de leurs âmes, pour détruire par une
inimitié perpétuelle,
16
-à cause de cela, ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Voici, j'étends ma main
sur les Philistins, et je retrancherai les Keréthiens, et je ferai périr le reste qui est sur le bord de la
mer;
17
et j'exercerai sur eux de grandes vengeances par des châtiments de fureur; et ils sauront
que je suis l'Éternel, quand j'exécuterai sur eux ma vengeance.
Chapter 26

 
1
 Et il arriva, la onzième année, le premier jour du mois, que la parole de l'Éternel vint à moi,
disant:
2
Fils d'homme, parce que Tyr a dit touchant Jérusalem: Ha ha! elle est brisée, la porte des
peuples! elle est tournée vers moi; je serai remplie; elle a été rendue déserte;...
3
à cause de cela,
ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Voici, j'en veux à toi, Tyr! et je ferai monter contre toi des nations
nombreuses, comme la mer fait monter ses flots.
4
Et elles détruiront les murs de Tyr et renverseront
ses tours; et je balayerai d'elle sa poussière, et je ferai d'elle un rocher nu.
5
Elle sera un lieu pour
étendre les filets, au milieu de la mer; car j'ai parlé, dit le Seigneur, l'Éternel; et elle deviendra la
proie des nations;
6
et ses filles qui sont dans la campagne seront tuées par l'épée; et ils sauront que
je suis l'Éternel.
7
Car ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Voici, je fais venir du nord, contre Tyr,
Nebucadretsar, roi de Babylone, le roi des rois, avec des chevaux, et des chars, et des cavaliers, et
un rassemblement et un peuple nombreux.
8
Tes filles qui sont dans la campagne, il les tuera par
l'épée; et il établira contre toi des tours; et il élèvera contre toi des terrasses; et il lèvera le bouclier
contre toi;
9
et il placera ses machines de siège contre tes murailles, et démolira tes tours avec ses
pointes de fer.
10
A cause de la multitude de ses chevaux, leur poussière te couvrira; tes murailles
trembleront au bruit de la cavalerie, et des roues et des chars, quand il entrera par tes portes comme
on entre dans une ville ouverte par la brèche.
11
Sous le sabot de ses chevaux il foulera toutes tes
rues; il tuera ton peuple par l'épée, et les colonnes de ta force tomberont par terre.
12
Et ils feront
une proie de tes richesses, et pilleront tes biens, et renverseront tes murs, et abattront tes maisons
de plaisance; et ils mettront tes pierres, et ton bois, et ta poussière, au milieu des eaux.
13
Et je ferai
cesser le bruit de tes chansons, et le son de tes harpes ne sera plus entendu.
14
Et je ferai de toi un
rocher nu; tu seras un lieu pour étendre les filets; et tu ne seras plus bâtie; car moi, l'Éternel, j'ai
parlé, dit le Seigneur, l'Éternel.
15
 Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel, à Tyr: Les îles ne
trembleront-elles pas au bruit de ta chute, au gémissement de tes blessés à mort, quand le carnage
se fera au milieu de toi?
16
Et tous les princes de la mer descendront de leurs trônes, et ôteront
leurs robes, et dépouilleront leurs vêtements de broderie; ils se revêtiront de frayeur, ils s'assiéront
sur la terre, et ils trembleront à tout moment et seront dans la stupeur à cause de toi.
17
Et ils
élèveront une complainte sur toi, et te diront: Comment as-tu péri, toi qui étais habitée par ceux
qui venaient des mers, ville célèbre qui était puissante sur la mer, toi et tes habitants qui répandiez
votre terreur sur tous ceux qui habitent en elle?
18
Maintenant les îles tremblent au jour de ta chute,
et les îles qui sont dans la mer seront troublées à cause de l'issue de ta voie.
19
Car ainsi dit le

 
Seigneur, l'Éternel: Quand je ferai de toi une ville déserte, comme sont les villes qui ne sont pas
habitées; quand je ferai monter sur toi l'abîme, et que les grandes eaux te couvriront,
20
alors je te
ferai descendre avec ceux qui descendent dans la fosse, vers le peuple d'autrefois, et je te ferai
habiter dans les lieux bas de la terre, dans les lieux désolés de tout temps, avec ceux qui descendent
dans la fosse, afin que tu ne sois plus habitée, et que je mette la gloire dans la terre des vivants.
21
Je ferai de toi une terreur, et tu ne seras plus; et on te cherchera, et on ne te trouvera plus, à
jamais, dit le Seigneur, l'Éternel.
Chapter 27
1
 Et la parole de l'Éternel vint à moi, disant:
2
Et toi, fils d'homme, élève une complainte sur
Tyr, et dis à Tyr:
3
Toi qui demeures aux avenues de la mer, qui trafiques avec les peuples dans
beaucoup d'îles, ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Tyr, tu as dit: Je suis parfaite en beauté.
4
Tes
frontières sont au coeur des mers; ceux qui t'ont bâtie ont rendu ta beauté parfaite.
5
Avec le cyprès
de Senir ils construisaient tous tes doubles bordages; ils prenaient le cèdre du Liban pour faire ta
mâture;
6
avec les chênes de Basan ils faisaient tes rames; ils faisaient tes ponts d'ivoire enchâssé
dans le buis des îles de Kittim.
7
Le fin lin brodé d'Égypte était ta voile et te servait de pavillon; le
bleu et la pourpre des îles d'Élisha étaient ta tente;
8
les habitants de Sidon et d'Arvad étaient tes
rameurs. Tes sages, ô Tyr, qui étaient en toi, étaient tes pilotes.
9
Les anciens de Guebal et ses sages
étaient en toi, réparant tes fissures; tous les navires de la mer et leurs marins étaient chez toi, pour
faire trafic avec toi.
10
La Perse, et Lud, et Puth, étaient dans ton armée tes hommes de guerre; ils
suspendaient chez toi le bouclier et le casque, ils faisaient ta splendeur.
11
Les fils d'Arvad et ton
armée étaient autour sur tes murailles, et tes guerriers étaient dans tes tours; ils suspendaient leurs
boucliers à tes murailles tout autour, ils rendaient parfaite ta beauté.
12
-Tarsis commerçait avec
toi pour l'abondance de tous biens; d'argent, de fer, d'étain, et de plomb, ils fournissaient tes marchés.
13
Javan, Tubal et Méshec étaient tes marchands; ils fournissaient à ton trafic des âmes d'hommes
et des ustensiles d'airain.
14
De la maison de Togarma ils fournissaient tes marchés en chevaux, et
en cavaliers, et en mulets.
15
Les fils de Dedan étaient tes marchands; de nombreuses îles étaient
en relation de commerce avec toi; elles te donnaient en retour des dents d'ivoire et de l'ébène.
16
La

 
Syrie commerçait avec toi à cause de la multitude de tes ouvrages; ils fournissaient tes marchés
d'escarboucles, de pourpre, de broderie, et de fin lin, et de corail, et de rubis.
17
Juda et le pays
d'Israël étaient tes marchands; ils fournissaient à ton trafic du froment de Minnith, et de la pâtisserie,
et du miel, et de l'huile, et du baume.
18
Pour la multitude de tes ouvrages, à cause de l'abondance
de tous biens, Damas commerçait avec toi en vin de Helbon et en laine blanche.
19
Vedan, et Javan
d'Uzal, fournissaient tes marchés de fer ouvragé; la casse et le roseau aromatique étaient dans ton
trafic.
20
Dedan était ton marchand en draps précieux pour housses de cheval.
21
L'Arabie et tous
les princes de Kédar étaient en relation de commerce avec toi; en agneaux, en béliers et en boucs,
en ces choses-là, ils étaient tes commerçants.
22
Les marchands de Sheba et de Rahma étaient tes
marchands; ils fournissaient tes marchés de tout aromate excellent, et de toute pierre précieuse, et
d'or.
23
Charan, et Canné, et Éden, les marchands de Sheba, Assur, Kilmad, ta marchande,
24
trafiquaient avec toi en objets de prix, en draps bleus, et en broderies, et en caisses de riches
étoffes, liées de cordes et faites de cèdre, entre tes marchandises.
25
Les navires de Tarsis étaient
tes caravanes, pour ton trafic; et tu as été remplie et tu es devenue extrêmement glorieuse au coeur
des mers.
26
 Tes rameurs t'ont amenée dans de grandes eaux; le vent d'orient t'a brisée au coeur
des mers.
27
Tes richesses et tes échanges, ton trafic, tes marins et tes pilotes, ceux qui réparent
tes fissures, et ceux qui font trafic avec toi, et tous tes hommes de guerre qui sont en toi, et toute
ta multitude qui est au milieu de toi, tomberont au coeur des mers, au jour de ta chute.
28
Les lieux
ouverts trembleront au bruit du cri de tes pilotes.
29
Et tous ceux qui manient la rame, les marins,
tous les pilotes de la mer, descendront de leurs navires;
30
ils se tiendront sur la terre, et feront
entendre leur voix sur toi, et crieront amèrement; et ils jetteront de la poussière sur leurs têtes, ils
se rouleront dans la cendre;
31
et ils se rendront chauves à cause de toi, et se ceindront de sacs, et
pleureront sur toi avec amertume d'âme, avec un deuil amer.
32
Et dans leur gémissement ils
élèveront sur toi une complainte, ils se lamenteront sur toi: Qui fut comme Tyr, comme celle qui
est détruite au milieu de la mer?
33
Par les débouchés de tes marchés au delà des mers tu as rassasié
beaucoup de peuples; par l'abondance de tes richesses et de ton trafic tu as enrichi les rois de la
terre.
34
Au temps où tu as été brisée par les mers dans les profondeurs des eaux, ton trafic et toute
ta multitude au milieu de toi sont tombés.
35
Tous les habitants des îles sont dans la stupeur à cause
de toi, et leurs rois frémiront d'horreur, leurs visages sont agités.
36
Les marchands parmi les peuples
ont sifflé sur toi; tu es devenue une terreur, et tu ne seras plus, à jamais.

 
Chapter 28
1
 Et la parole de l'Éternel vint à moi, disant: Fils d'homme, dis au prince de Tyr:
2
Ainsi dit
le Seigneur, l'Éternel: Parce que ton coeur s'est élevé et que tu as dit: Je suis *Dieu, je suis assis
sur le siège d'un dieu, au coeur des mers (et tu es un homme, et non pas *Dieu), et que tu élèves
ton coeur comme un coeur de dieu
3
(voici, tu es plus sage que Daniel! rien de caché n'est obscur
pour toi;
4
par ta sagesse et par ton intelligence tu t'es acquis de la puissance et tu as amassé de l'or
et de l'argent dans tes trésors;
5
par la grandeur de ta sagesse, tu as, par ton négoce, multiplié ta
richesse; et ton coeur s'est élevé à cause de ta richesse)
6
-à cause de cela, ainsi dit le Seigneur,
l'Éternel: Parce que tu as élevé ton coeur comme un coeur de dieu, à cause de cela,
7
voici, je fais
venir contre toi des étrangers, les terribles d'entre les nations; et ils tireront leurs épées contre la
beauté de ta sagesse, et ils profaneront ta splendeur;
8
ils te feront descendre dans la fosse, et tu
mourras de la mort de ceux qui sont tués au coeur des mers.
9
Diras-tu peut-être devant celui qui
te tue: Je suis Dieu? Mais tu seras un homme, et non pas *Dieu, dans la main de celui qui te
transperce.
10
Tu mourras de la mort des incirconcis, par la main des étrangers; car j'ai parlé, dit
le Seigneur, l'Éternel.
11
 Et la parole de l'Éternel vint à moi, disant:
12
Fils d'homme, élève une
complainte sur le roi de Tyr, et dis-lui: Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Toi, tu étais la forme
accomplie de la perfection, plein de sagesse, et parfait en beauté;
13
tu as été en Éden, le jardin de
Dieu; toutes les pierres précieuses te couvraient, le sardius, la topaze et le diamant, le chrysolithe,
l'onyx et le jaspe, le saphir, l'escarboucle et l'émeraude, et l'or; le riche travail de tes tambourins et
de tes flûtes était en toi; au jour où tu fus créé ils étaient préparés.
14
Tu étais un chérubin oint, qui
couvrait, et je t'avais établi tel; tu étais dans la sainte montagne de Dieu, tu marchais parmi les
pierres de feu.
15
Tu fus parfait dans tes voies depuis le jour où tu fus créé, jusqu'à ce que l'iniquité
s'est trouvée en toi.
16
Par l'abondance de ton trafic, ton intérieur a été rempli de violence, et tu as
péché; et je t'ai précipité de la montagne de Dieu comme une chose profane, et je t'ai détruit du
milieu des pierres de feu, ô chérubin qui couvrait!
17
Ton coeur s'est élevé pour ta beauté, tu as
corrompu ta sagesse à cause de ta splendeur; je t'ai jeté à terre, je t'ai mis devant les rois, afin qu'ils
te voient.
18
Par la multitude de tes iniquités, par l'injustice de ton trafic, tu as profané tes sanctuaires;
et j'ai fait sortir un feu du milieu de toi: il t'a dévoré, et je t'ai réduit en cendre sur la terre, aux yeux
de tous ceux qui te voient.
19
Tous ceux qui te connaissent parmi les peuples sont dans la stupeur

 
à cause de toi; tu es devenu une terreur, et tu ne seras plus, à jamais.
20
 Et la parole de l'Éternel
vint à moi, disant:
21
Fils d'homme, tourne ta face vers Sidon, et prophétise contre elle, et dis:
22
Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Voici, j'en veux à toi, Sidon, et je serai glorifié au milieu de toi;
et on saura que je suis l'Éternel, quand j'exécuterai des jugements au milieu d'elle et que j'aurai été
sanctifié en elle.
23
Et j'enverrai chez elle la peste, et le sang dans ses rues; et les blessés à mort
tomberont au milieu d'elle par l'épée qui sera tout autour contre elle; et ils sauront que je suis
l'Éternel.
24
Et il n'y aura plus pour la maison d'Israël d'aiguillon qui blesse, ni d'épine qui cause
de la douleur, d'entre tous ceux qui étaient autour d'eux et qui les méprisaient; et ils sauront que je
suis le Seigneur, l'Éternel.
25
Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Quand je rassemblerai la maison
d'Israël d'entre les peuples parmi lesquels ils seront dispersés, et que je serai sanctifié en eux aux
yeux des nations, alors ils habiteront sur leur terre que j'ai donnée à mon serviteur Jacob:
26
ils y
habiteront en sécurité; ils bâtiront des maisons, et ils planteront des vignes, et ils habiteront en
sécurité, quand j'aurai exécuté des jugements sur tous ceux qui les méprisaient, tout autour d'eux;
et ils sauront que je suis l'Éternel, leur Dieu.
Chapter 29
1
 La dixième année, au dixième mois, le douzième jour du mois, la parole de l'Éternel vint à
moi, disant:
2
Fils d'homme, tourne ta face contre le Pharaon, le roi d'Égypte, et prophétise contre
lui et contre l'Égypte tout entière.
3
Parle, et dis: Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Voici, j'en veux à
toi, le Pharaon, roi d'Égypte, grand monstre des eaux, couché au milieu de ses fleuves, qui dis: Mon
fleuve est à moi, et je me le suis fait!
4
Et je mettrai un anneau dans tes mâchoires, et j'attacherai
à tes écailles les poissons de tes fleuves, et je te ferai monter du milieu de tes fleuves, et tous les
poissons de tes fleuves qui sont attachés à tes écailles.
5
Et je te jetterai dans le désert, toi et tous
les poissons de tes fleuves; tu tomberas sur la face des champs, tu ne seras pas recueilli ni rassemblé;
je te donnerai en pâture aux bêtes de la terre et aux oiseaux des cieux.
6
Et tous les habitants de
l'Égypte sauront que je suis l'Éternel, parce qu'ils ont été un appui de roseau pour la maison d'Israël;
7
lorsqu'ils t'ont pris par la main, tu t'es rompu, et tu leur as déchiré toute l'épaule; et quand ils se
sont appuyés sur toi, tu t'es cassé, et tu as fait chanceler tous leurs reins.
8
 C'est pourquoi, ainsi
dit le Seigneur, l'Éternel: Voici, je fais venir l'épée sur toi, et je retrancherai de toi hommes et bêtes.

 
9
Et le pays d'Égypte sera une désolation et un désert; et ils sauront que je suis l'Éternel, parce qu'il
a dit: Le fleuve est à moi, et moi je l'ai fait.
10
C'est pourquoi, voici, j'en veux à toi et à tes fleuves,
et je ferai du pays d'Égypte des déserts d'aridité et de désolation, depuis Migdol à Syène, et jusqu'à
la frontière de l'Éthiopie;
11
le pied de l'homme n'y passera pas, et le pied de la bête n'y passera
pas; et il ne sera pas habité pendant quarante ans.
12
Et je ferai du pays d'Égypte une désolation au
milieu des pays désolés, et ses villes seront, au milieu des villes dévastées, une désolation pendant
quarante ans; et je disperserai les Égyptiens parmi les nations, et je les disséminerai dans les pays.
13
Mais ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Au bout de quarante ans, je rassemblerai les Égyptiens
d'entre les peuples parmi lesquels ils auront été dispersés;
14
et je rétablirai les captifs de l'Égypte,
et je les ferai revenir dans le pays de Pathros, dans le pays de leur origine; et ils seront là un royaume
abaissé.
15
Il sera plus bas que tous les royaumes, et il ne s'élèvera plus au-dessus des nations, et
je les diminuerai, en sorte qu'ils ne dominent plus sur les nations.
16
Et il ne sera plus la confiance
de la maison d'Israël, mettant en mémoire son iniquité quand elle se tournait après eux; et ils sauront
que je suis le Seigneur, l'Éternel.
17
 Et il arriva, la vingt-septième année, au premier mois, le
premier jour du mois, que la parole de l'Éternel vint à moi, disant:
18
Fils d'homme, Nebucadretsar,
roi de Babylone, a fait travailler son armée à un grand travail contre Tyr: toute tête en est devenue
chauve, et toute épaule en a été écorchée; et il n'a eu de Tyr aucun salaire, ni pour lui, ni pour son
armée, pour le travail qu'il a fait contre elle.
19
C'est pourquoi, ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Voici,
je donne à Nebucadretsar, roi de Babylone, le pays d'Égypte; et il en enlèvera la multitude, il en
emportera le butin, et en fera le pillage: et ce sera le salaire de son armée.
20
En récompense de
son travail contre Tyr, je lui ai donné le pays d'Égypte, parce qu'ils ont travaillé pour moi, dit le
Seigneur, l'Éternel.
21
En ce jour-là je ferai germer la corne de la maison d'Israël, et je te donnerai
une bouche ouverte au milieu d'eux; et ils sauront que je suis l'Éternel.
Chapter 30
1
 Et la parole de l'Éternel vint à moi, disant:
2
Fils d'homme, prophétise, et dis: Ainsi dit le
Seigneur, l'Éternel: Hurlez: Ah! quel jour!
3
Car le jour est proche; oui, le jour de l'Éternel est
proche, un jour de nuées: c'est le temps des nations.
4
Et l'épée viendra sur l'Égypte, et il y aura de
l'angoisse dans l'Éthiopie, quand ils tomberont blessés à mort en Égypte, et qu'on ôtera sa multitude,

 
et que ses fondements seront détruits.
5
Cush, et Puth, et Lud, et tout le peuple mélangé, et Cub, et
les fils du pays de l'alliance, tomberont par l'épée avec eux.
6
Ainsi dit l'Éternel: Les appuis de
l'Égypte tomberont, et l'orgueil de sa force sera abaissé; ils tomberont au milieu d'elle par l'épée,
depuis Migdol à Syène, dit le Seigneur, l'Éternel.
7
Et ils seront désolés au milieu des pays désolés,
et ses villes seront entre les villes dévastées.
8
Et ils sauront que je suis l'Éternel, quand j'aurai mis
le feu en Égypte, et que tous ceux qui lui aident seront brisés.
9
En ce jour-là des messagers sortiront
de devant moi sur des navires pour effrayer l'Éthiopie dans sa sécurité; et il y aura au milieu d'eux
de l'angoisse comme au jour de l'Égypte; car voici, il vient.
10
Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Je
mettrai fin aussi à la multitude de l'Égypte par la main de Nebucadnetsar, roi de Babylone.
11
Lui
et son peuple avec lui, les terribles d'entre les nations, seront amenés pour détruire le pays; et ils
tireront leurs épées contre l'Égypte, et rempliront le pays de blessés à mort.
12
Et je mettrai les
fleuves à sec, et je vendrai le pays en la main des méchants, et, par la main des étrangers, je désolerai
le pays et tout ce qu'il contient. Moi, l'Éternel, j'ai parlé.
13
Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Je
détruirai aussi les idoles, et je mettrai fin aux images de Noph; et il n'y aura plus de prince du pays
d'Égypte; et je mettrai la frayeur dans le pays d'Égypte;
14
et je désolerai Pathros, et je mettrai le
feu dans Tsoan, et j'exécuterai des jugements dans No;
15
et je verserai ma fureur sur Sin, la
forteresse de l'Égypte, et je retrancherai la multitude de No;
16
et je mettrai le feu en Égypte; Sin
sera dans une grande angoisse, et No sera ouverte par des brèches, et il y aura à Noph des ennemis
en plein jour.
17
Les jeunes hommes d'Aven et de Pi-Béseth tomberont par l'épée, et elles-mêmes
iront en captivité.
18
Et à Takhpanès le jour sera obscurci lorsque j'y romprai le joug de l'Égypte,
et que l'orgueil de sa force y aura cessé; une nuée la couvrira elle-même, et ses filles iront en
captivité.
19
Et j'exécuterai des jugements en Égypte; et ils sauront que je suis l'Éternel.
20
 Et il
arriva, la onzième année, au premier mois, le septième jour du mois, que la parole de l'Éternel vint
à moi, disant:
21
Fils d'homme, j'ai cassé le bras du Pharaon, roi d'Égypte, et voici, il n'a point été
bandé pour y appliquer des remèdes, pour y mettre des ligatures pour le bander, afin de le fortifier
pour qu'il tienne l'épée.
22
C'est pourquoi, ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Voici, j'en veux au Pharaon,
roi d'Égypte, et je lui casserai les bras, celui qui est fort et celui qui est cassé, et je ferai tomber
l'épée de sa main.
23
Et je disperserai les Égyptiens parmi les nations et je les disséminerai dans
les pays.
24
Et je fortifierai les bras du roi de Babylone, et je mettrai mon épée dans sa main; et je

 
casserai les bras du Pharaon, et il gémira devant lui des gémissements d'un blessé à mort.
25
Et je
fortifierai les bras du roi de Babylone, et les bras du Pharaon tomberont. Et ils sauront que je suis
l'Éternel, quand j'aurai mis mon épée dans la main du roi de Babylone, et qu'il l'aura étendue sur
le pays d'Égypte.
26
Et je disperserai les Égyptiens parmi les nations, et je les disséminerai dans
le pays; et ils sauront que je suis l'Éternel.
Chapter 31
1
 Et il arriva, la onzième année, au troisième mois, le premier jour du mois, que la parole de
l'Éternel vint à moi, disant:
2
Fils d'homme, dis au Pharaon, roi d'Égypte, et à sa multitude: A qui
es-tu semblable dans ta grandeur?
3
Voici, Assur était un cèdre sur le Liban, beau par sa ramure,
et touffu, donnant de l'ombre, et de haute taille, et sa cime était au milieu des rameaux feuillus.
4
Les eaux l'ont fait grandir, l'abîme l'a élevé en hauteur; ses rivières coulaient autour de ses plants,
et il envoyait ses canaux à tous les arbres des champs.
5
C'est pourquoi sa hauteur s'éleva par-dessus
tous les arbres des champs, et ses branches se multiplièrent et ses rameaux s'allongèrent, parce qu'il
poussait à cause des grandes eaux.
6
Tous les oiseaux des cieux faisaient leurs nids dans ses rameaux,
et toutes les bêtes des champs faisaient leurs petits sous ses branches, et toutes les nations nombreuses
habitaient sous son ombre.
7
Et il était beau dans sa grandeur et dans la longueur de ses branches,
parce que sa racine était auprès de grandes eaux.
8
Les cèdres dans le jardin de Dieu ne le cachaient
pas, les cyprès n'égalaient point ses rameaux, et les érables n'étaient pas comme ses branches; aucun
arbre dans le jardin de Dieu ne lui était semblable en beauté.
9
Je l'avais fait beau dans la multitude
de ses branches, et tous les arbres d'Éden, qui étaient dans le jardin de Dieu, lui portaient envie.
10
 C'est pourquoi, ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Parce que tu t'es élevé en hauteur..., et qu'il a
dressé sa cime au milieu des rameaux feuillus et que son coeur s'est élevé dans sa hauteur,
11
je
l'ai livré en la main du puissant des nations; il l'a traité à son gré. Je l'ai chassé à cause de son
iniquité.
12
Et des étrangers, les terribles d'entre les nations, l'on coupé et l'ont laissé là; ses branches
sont tombées sur les montagnes et dans toutes les vallées, et ses rameaux ont été brisés dans tous
les ravins de la terre; et tous les peuples de la terre se sont retirés de dessous son ombre et l'ont
laissé là.
13
Tous les oiseaux des cieux demeurent sur son tronc renversé, et toutes les bêtes des
champs sont sur ses branches;
14
afin qu'aucun des arbres plantés près des eaux ne s'élève dans sa

 
hauteur, et ne dresse sa cime au milieu des rameaux feuillus, et qu'aucun de ceux qui boivent des
eaux ne se soutienne par lui-même dans sa hauteur; car eux tous sont livrés à la mort, pour s'en
aller dans les lieux bas de la terre, au milieu des fils des hommes, vers ceux qui descendent dans
la fosse.
15
Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Au jour de sa descente au shéol, je fis mener deuil; à
cause de lui, je couvris l'abîme et j'en retins les fleuves, et les grandes eaux furent arrêtées; et à
cause de lui, je mis en deuil le Liban, et tous les arbres des champs défaillirent à cause de lui.
16
Du
bruit de sa chute je fis trembler les nations, quand je le fis descendre dans le shéol avec ceux qui
descendent dans la fosse; et tous les arbres d'Éden, l'élite et le meilleur du Liban, tous ceux qui
buvaient des eaux, furent consolés dans les lieux bas de la terre.
17
Ceux-là aussi sont descendus
avec lui dans le shéol, vers ceux qui ont été tués par l'épée, et qui, étant son bras, habitaient sous
son ombre au milieu des nations.
18
-A qui es-tu semblable ainsi, en gloire et en grandeur, parmi
les arbres d'Éden? Ainsi tu seras abaissé avec les arbres d'Éden jusque dans les lieux bas de la terre;
tu seras couché, au milieu des incirconcis, avec ceux qui ont été tués par l'épée. C'est là le Pharaon
et toute sa multitude, dit le Seigneur, l'Éternel.
Chapter 32
1
 Et il arriva, en la douzième année, au douzième mois, le premier jour du mois, que la parole
de l'Éternel vint à moi, disant:
2
Fils d'homme, élève une complainte sur le Pharaon, le roi d'Égypte,
et dis-lui: Tu étais semblable à un jeune lion parmi les nations, tu étais comme un monstre dans les
eaux; et tu t'élançais dans tes fleuves, et tu troublais les eaux avec tes pieds, et tu rendais bourbeux
leurs fleuves.
3
Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: J'étendrai sur toi mon rets par un rassemblement de
peuples nombreux, et ils te feront monter avec mon filet;
4
et je te laisserai là, sur la terre, je te
jetterai sur la face des champs, et je ferai demeurer sur toi tous les oiseaux des cieux et je rassasierai
de toi les bêtes de toute la terre.
5
Et je mettrai ta chair sur les montagnes, et je remplirai les vallées
du monceau de tes membres;
6
et j'arroserai de ton sang le pays où tu nages, jusqu'aux montagnes;
et les ravins seront remplis de toi.
7
Et quand je t'éteindrai, je couvrirai les cieux, et j'obscurcirai
leurs étoiles; je couvrirai le soleil de nuages, et la lune ne fera pas luire sa clarté.
8
Tous les
luminaires qui luisent dans les cieux, je les obscurcirai à cause de toi, et je mettrai les ténèbres sur
ton pays, dit le Seigneur, l'Éternel.
9
Et je troublerai le coeur de beaucoup de peuples, quand je
ferai parvenir la nouvelle de ta ruine parmi les nations, dans des pays que tu n'as pas connus.
10
Et

 
je frapperai de stupeur à cause de toi beaucoup de peuples; et leurs rois frémirent d'horreur à cause
de toi, quand je brandirai mon épée devant eux, et ils trembleront à tout moment, chacun pour sa
vie, au jour de ta chute.
11
Car ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: L'épée du roi de Babylone viendra
sur toi.
12
Par les épées des hommes forts je ferai tomber ta multitude; tous, ils sont les terribles
d'entre les nations, et ils détruiront l'orgueil de l'Égypte, et toute sa multitude sera anéantie.
13
Et
je ferai périr tout son bétail d'auprès des grandes eaux; et le pied de l'homme ne les troublera plus,
et l'ongle divisé du bétail ne les troublera plus.
14
Alors je rendrai leurs eaux limpides, et je ferai
couler leurs rivières comme de l'huile, dit le Seigneur, l'Éternel.
15
Quand j'aurai fait du pays
d'Égypte une désolation, et que le pays sera désolé, vide de ce qu'il contient, quand j'aurai frappé
tous ceux qui y habitent, alors ils sauront que je suis l'Éternel.
16
C'est une complainte, et on la
dira pour se lamenter; les filles des nations la diront en se lamentant, elles la diront en se lamentant
sur l'Égypte et sur toute sa multitude, dit le Seigneur, l'Éternel.
17
 Et il arriva, la douzième année,
le quinzième jour du mois, que la parole de l'Éternel vint à moi, disant:
18
Fils d'homme, gémis
sur la multitude de l'Égypte, et fais-la descendre, elle et les filles des nations magnifiques, dans les
lieux bas de la terre, avec ceux qui descendent dans la fosse.
19
A qui es-tu supérieure en agrément?
Descends, et sois couchée avec les incirconcis.
20
Ils tomberont parmi ceux qui ont été tués par
l'épée; l'épée a été donnée; traînez l'Égypte et toute sa multitude.
21
Les forts d'entre les puissants,
avec ceux qui lui avaient aidé, lui parleront du milieu du shéol; ils sont descendus, ils sont couchés,
incirconcis, tués par l'épée.
22
Là est Assur et toute son assemblée, ses sépulcres autour de lui: tous
tués, tombés par l'épée.
23
Ses sépulcres ont été posés au fond de la fosse, et son assemblée est
autour de son sépulcre: tous tués, tombés par l'épée, eux qui répandaient la terreur sur la terre des
vivants.
24
Là est Élam, et toute sa multitude autour de son sépulcre: tous tués, tombés par l'épée;
ils sont descendus incirconcis dans les lieux bas de la terre, eux qui répandaient leur terreur sur la
terre des vivants, et qui ont porté leur confusion avec ceux qui sont descendus dans la fosse.
25
On
a mis sa couche au milieu des tués, avec toute sa multitude, ses sépulcres autour de lui: eux tous
incirconcis, tués par l'épée, quoique leur terreur fût répandue sur la terre des vivants; et ils portent
leur confusion avec ceux qui descendent dans la fosse: il a été placé parmi les tués.
26
Là est
Méshec, Tubal, et toute leur multitude, leurs sépulcres autour d'eux: eux tous incirconcis, tués par
l'épée, quoiqu'ils aient répandu leur terreur sur la terre des vivants.
27
Et ils n'ont pas été couchés
avec les hommes forts, tombés d'entre les incirconcis, qui sont descendus dans le shéol avec leurs
instruments de guerre, et sous la tête desquels on a mis leurs épées, et dont les iniquités sont sur

 
leurs os; quoiqu'ils fussent la terreur des hommes forts sur la terre des vivants.
28
Toi aussi, tu as
été brisée au milieu des incirconcis, et tu es couchée avec ceux qui ont été tués par l'épée.
29
Là
est Édom, ses rois, et tous ses princes, qui, dans leur vaillance, ont été placés avec ceux qui ont été
tués par l'épée; ils sont couchés avec les incirconcis et avec ceux qui sont descendus dans la fosse.
30
Là sont les princes du nord, eux tous, et tous les Sidoniens, qui sont descendus avec les tués,
honteux de la terreur qu'ils répandaient par leur vaillance; et ils sont couchés incirconcis avec ceux
qui ont été tués par l'épée, et ils portent leur confusion avec ceux qui sont descendus dans la fosse.
31
Le Pharaon les verra, et il sera consolé au sujet de toute sa multitude, le Pharaon et toute son
armée, tués par l'épée, dit le Seigneur, l'Éternel.
32
Car j'ai répandu ma terreur dans la terre des
vivants; et il sera couché au milieu des incirconcis, avec ceux qui ont été tués par l'épée, le Pharaon,
et toute sa multitude, dit le Seigneur, l'Éternel.
Chapter 33
1
 Et la parole de l'Éternel vint à moi, disant:
2
Fils d'homme, parle aux fils de ton peuple, et
dis-leur: Si je fais venir l'épée sur un pays, et que le peuple du pays prenne un homme d'entre eux
tous, et se le donne pour sentinelle;
3
et qu'il voie venir l'épée sur le pays, et sonne de la trompette,
et avertisse le peuple;
4
et que quelqu'un entende bien le son de la trompette, mais ne reçoive pas
l'avertissement, et que l'épée vienne et le saisisse, son sang sera sur sa tête.
5
Il a entendu le son de
la trompette, et n'a pas reçu l'avertissement: son sang est sur lui; alors que s'il eût reçu l'avertissement,
il aurait délivré son âme.
6
Mais si la sentinelle voit venir l'épée, et ne sonne pas de la trompette,
et que le peuple ne soit pas averti, et que l'épée vienne et saisisse quelqu'un d'entre eux, lui est saisi
dans son iniquité; mais je redemanderai son sang de la main de la sentinelle.
7
Et toi, fils d'homme,
je t'ai établi sentinelle pour la maison d'Israël, et tu entendras la parole de ma bouche, et tu les
avertiras de ma part.
8
Quand je dirai au méchant: Méchant, certainement tu mourras! et que tu ne
parleras pas pour avertir le méchant à l'égard de sa voie, lui, le méchant, mourra dans son iniquité;
mais je redemanderai son sang de ta main.
9
Et si tu avertis le méchant à l'égard de sa voie, pour
qu'il s'en détourne, et qu'il ne se détourne pas de sa voie, il mourra, lui, dans son iniquité; mais toi,
tu as délivré ton âme.
10
 Et toi, fils d'homme, dis à la maison d'Israël: Vous avez parlé ainsi,
disant: Nos transgressions et nos péchés sont sur nous, et nous sommes consumés par eux, et
comment vivrions-nous?
11
Dis-leur: Je suis vivant, dit le Seigneur, l'Éternel, si je prends plaisir

 
en la mort du méchant,... mais plutôt à ce que le méchant se détourne de sa voie et qu'il vive!
Détournez-vous, détournez-vous de vos mauvaises voies; et pourquoi mourriez-vous, maison
d'Israël?
12
Et toi, fils d'homme, dis aux fils de ton peuple: La justice du juste ne le délivrera pas,
au jour de sa transgression; et la méchanceté du méchant ne le fera pas tomber, au jour où il se
détournera de sa méchanceté; et le juste ne pourra pas vivre par sa justice, au jour où il péchera.
13
Quand j'aurai dit au juste que certainement il vivra, et que lui se confie en sa justice et commette
l'iniquité, de tous ses actes justes, aucun ne viendra en mémoire, mais dans son iniquité qu'il a
commise il mourra.
14
Et quand j'aurai dit au méchant: Certainement tu mourras,... s'il se détourne
de son péché, et pratique le jugement et la justice;
15
si le méchant rend le gage, restitue ce qu'il a
pillé, marche dans les statuts de la vie, en ne commettant pas l'iniquité, certainement il vivra, il ne
mourra pas.
16
De tous ses péchés qu'il a commis, aucun ne viendra en mémoire contre lui: il a
pratiqué le jugement et la justice; certainement il vivra.
17
Et les fils de ton peuple disent: La voie
du Seigneur n'est pas réglée; mais c'est eux dont la voie n'est pas réglée.
18
Quand le juste se
détournera de sa justice et pratiquera l'iniquité, il en mourra.
19
Et quand le méchant se détournera
de sa méchanceté et pratiquera le jugement et la justice, il vivra à cause de cela.
20
Et vous dites:
La voie du Seigneur n'est pas réglée. Je vous jugerai, chacun selon ses voies, maison d'Israël.
21

Et il arriva, la douzième année de notre transportation, au dixième mois, le cinquième jour du mois,
qu'un réchappé de Jérusalem vint vers moi, disant: La ville est frappée.
22
Et la main de l'Éternel
avait été sur moi le soir avant que vint le réchappé, et elle avait ouvert ma bouche jusqu'à ce qu'il
vînt vers moi le matin; ainsi ma bouche fut ouverte, et je ne fus plus muet.
23
Et la parole de l'Éternel
vint à moi, disant:
24
Fils d'homme, les habitants de ces lieux désolés, sur la terre d'Israël, parlent,
disant: Abraham était un seul, et il a hérité le pays; et nous sommes plusieurs, le pays nous est
donné pour héritage.
25
C'est pourquoi dis-leur: Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Vous mangez avec
le sang, et vous levez vos yeux vers vos idoles, et vous versez le sang: et vous hériteriez le pays?
26
Vous vous roidissez sur votre épée, vous commettez des abominations, et vous rendez impure,
chacun de vous, la femme de son prochain: et vous hériteriez le pays?
27
Tu leur diras ainsi: Ainsi
dit le Seigneur, l'Éternel: Je suis vivant, si ceux qui sont dans les lieux désolés ne tombent par
l'épée; et si je ne livre aux bêtes celui qui est par les champs, afin qu'elles le dévorent; et si ceux
qui sont dans les lieux forts et dans les cavernes ne meurent de la peste!
28
Et je réduirai le pays
en désolation et en désert; et l'orgueil de sa force cessera; et les montagnes d'Israël seront dévastées,

 
de sorte que personne n'y passera.
29
Et ils sauront que je suis l'Éternel, quand j'aurai réduit le pays
en désolation et en désert, à cause de toutes leurs abominations qu'ils ont commises.
30
 Et toi,
fils d'homme, les fils de ton peuple parlent contre toi auprès des murs et aux entrées des maisons,
et ils parlent l'un avec l'autre, chacun avec son frère, disant: Venez donc, et écoutez quelle est la
parole qui est sortie de la part de l'Éternel.
31
Et ils viennent vers toi comme vient un peuple, et ils
s'asseyent devant toi comme étant mon peuple; et ils entendent tes paroles, mais ils ne les pratiquent
pas; car de leur bouche ils disent des choses agréables, mais leur coeur va après leur gain déshonnête.
32
Et voici, tu es pour eux comme un chant agréable, une belle voix, et quelqu'un qui joue bien; et
ils entendent tes paroles, mais ils ne les pratiquent nullement.
33
Et quand la chose arrivera (la
voici qui arrive), alors ils sauront qu'il y a eu un prophète au milieu d'eux.
Chapter 34
1
 Et la parole de l'Éternel vint à moi, disant:
2
Fils d'homme, prophétise contre les pasteurs
d'Israël; prophétise, et dis-leur, à ces pasteurs: Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Malheur aux pasteurs
d'Israël, qui se paissent eux-mêmes! Les pasteurs ne doivent-ils pas paître le troupeau?
3
Vous
mangez la graisse, et vous vous habillez de laine; vous égorgez ce qui est engraissé; vous ne paissez
pas le troupeau.
4
Vous n'avez pas fortifié les brebis faibles, et vous n'avez pas guéri celle qui était
malade, et vous n'avez pas bandé celle qui était blessée, et vous n'avez pas ramené celle qui était
égarée, et vous n'avez pas cherché celle qui était perdue; mais vous les avez gouvernées avec dureté
et rigueur.
5
Et elles ont été dispersées, parce qu'il n'y avait pas de pasteur, et elles étaient la pâture
de toutes les bêtes des champs, et elles ont été dispersées.
6
Mes brebis ont erré dans toutes les
montagnes et sur toute haute colline, et mes brebis ont été dispersées sur toute la face du pays, et
il n'y a eu personne qui les ait recherchées, personne qui se soit enquis d'elles.
7
 C'est pourquoi,
pasteurs, écoutez la parole de l'Éternel:
8
Je suis vivant, dit le Seigneur, l'Éternel: parce que mes
brebis ont été une proie, et que mes brebis ont été la pâture de toutes les bêtes des champs, faute
de pasteur, et que mes pasteurs n'ont pas cherché mes brebis, mais que les pasteurs se paissaient
eux-mêmes, et ne paissaient pas mes brebis!...
9
C'est pourquoi, pasteurs, écoutez la parole de
l'Éternel!
10
Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Voici, j'en veux à ces pasteurs, et je réclamerai mes
brebis de leur main; je les ferai cesser de paître le troupeau, et les pasteurs ne se paîtront plus
eux-mêmes; et je délivrerai mes brebis de leur bouche, et ils ne les mangeront plus.
11
Car, ainsi

 
dit le Seigneur, l'Éternel: Me voici, moi, et je rechercherai mes brebis, et j'en prendrai soin.
12
Comme un berger prend soin de son troupeau au jour où il est au milieu de ses brebis dispersées,
ainsi je prendrai soin de mes brebis, et je les sauverai de tous les lieux où elles ont été dispersées
au jour de la nuée et de l'obscurité profonde.
13
Et je les ferai sortir d'entre les peuples, et je les
rassemblerai des pays, et les amènerai dans leur terre; et je les paîtrai sur les montagnes d'Israël,
auprès des ruisseaux et dans toutes les habitations du pays;
14
je les ferai paître dans un bon pâturage,
et leur parc sera dans les hautes montagnes d'Israël; elles seront là, couchées dans un bon parc, et
paîtront dans de gras pâturages, sur les montagnes d'Israël.
15
Moi-même je paîtrai mes brebis, et
moi je les ferai reposer, dit le Seigneur, l'Éternel.
16
La perdue, je la chercherai, et l'égarée, je la
ramènerai, et la blessée, je la banderai, et la malade, je la fortifierai: mais je détruirai la grasse et
la forte. Je les paîtrai avec jugement.
17
 Mais vous, mon troupeau, -ainsi dit le Seigneur, l'Éternel:
Voici, je juge entre brebis et brebis, entre béliers et boucs.
18
Est-ce trop peu pour vous de brouter
le bon pâturage, pour que vous fouliez avec vos pieds le reste de votre pâturage; -et de boire les
eaux limpides, pour que vous troubliez le reste avec vos pieds?
19
Et mes brebis ont pour pâture
ce que vos pieds ont foulé, et elles boivent ce que vos pieds ont troublé.
20
C'est pourquoi, ainsi
leur dit le Seigneur, l'Éternel: Me voici, moi; et je jugerai entre la brebis grasse et la brebis maigre.
21
Parce que vous poussez du côté et de l'épaule, et que vous heurtez de vos cornes toutes les brebis
faibles, jusqu'à ce que vous les ayez dispersées au dehors,
22
je sauverai mes brebis, et elles ne
seront plus une proie, et je jugerai entre brebis et brebis.
23
Et je susciterai sur eux un pasteur qui
les paîtra, mon serviteur David: lui les paîtra, et lui sera leur pasteur.
24
Et moi l'Éternel, je serai
leur Dieu, et mon serviteur David sera prince au milieu d'eux. Moi, l'Éternel, j'ai parlé.
25
Et je
ferai avec eux une alliance de paix, et je mettrai fin aux bêtes mauvaises dans le pays; et ils habiteront
dans le désert en sécurité, et dormiront dans les forêts.
26
Et d'eux et des alentours de ma colline,
je ferai une bénédiction; et je ferai tomber la pluie en son temps: ce seront des pluies de bénédiction.
27
Et l'arbre des champs donnera son fruit, et la terre donnera son rapport; et ils seront dans leur
terre en sécurité, et sauront que je suis l'Éternel, quand j'aurai brisé les liens de leur joug, et que je
les aurai sauvés de la main de ceux qui les tenaient asservis.
28
Et ils ne seront plus en proie aux
nations, et les bêtes de la terre ne les dévoreront plus; mais ils habiteront en sécurité, et il n'y aura
personne qui les effraye.
29
Et je leur susciterai un plant de renom; et ils ne seront plus enlevés par
la famine dans le pays, et ils ne porteront plus l'ignominie des nations.
30
Et ils sauront que moi,

 
l'Éternel, leur Dieu, je suis avec eux, et qu'eux, la maison d'Israël, ils sont mon peuple, dit le Seigneur,
l'Éternel.
31
Et vous, mon troupeau, le troupeau de ma pâture, vous êtes des hommes; moi, je suis
votre Dieu, dit le Seigneur, l'Éternel.
Chapter 35
1
 Et la parole de l'Éternel vint à moi, disant:
2
Fils d'homme, tourne ta face contre la montagne
de Séhir, et prophétise contre elle, et dis-lui:
3
Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Voici, j'en veux à
toi, montagne de Séhir; et j'étendrai ma main sur toi, et je te réduirai en désolation et en désert.
4
Je réduirai tes villes en déserts, et tu seras une désolation; et tu sauras que je suis l'Éternel.
5
Parce
que tu as eu une inimitié perpétuelle, et que tu as livré les fils d'Israël à la puissance de l'épée, au
temps de leur calamité, au temps de l'iniquité de la fin:
6
à cause de cela, je suis vivant, dit le
Seigneur, l'Éternel, que je te mettrai à sang, et le sang te poursuivra; puisque tu n'as pas haï le sang,
le sang te poursuivra.
7
Et je réduirai en désolation et en désert la montagne de Séhir, et j'en
retrancherai les allants et les venants;
8
et je remplirai ses montagnes de ses tués. Des tués par l'épée
tomberont sur tes collines, et dans tes vallées, et dans tous tes ravins.
9
Je te réduirai en désolations
perpétuelles, et tes villes ne seront plus habitées; et vous saurez que je suis l'Éternel.
10
 Parce
que tu as dit: Les deux nations et les deux pays seront à moi, et nous les posséderons; -et l'Éternel
y était;
11
à cause de cela, je suis vivant, dit le Seigneur, l'Éternel, que j'agirai selon ta colère et
selon ta jalousie, comme tu as agi à cause de ta haine contre eux; et je me ferai connaître parmi
eux, quand je t'aurai jugé.
12
Et tu sauras que moi, l'Éternel, j'ai entendu tous tes outrages que tu
as proférés contre les montagnes d'Israël, disant: Elles sont désolées, elles nous sont données pour
les dévorer.
13
Et vous vous êtes, de votre bouche, élevés contre moi, et vous avez multiplié contre
moi vos paroles; moi, je l'ai entendu.
14
Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Quand toute la terre se
réjouira, je te réduirai en désolation.
15
Comme tu t'es réjouie sur l'héritage de la maison d'Israël,
parce qu'il a été désolé, j'en ferai de même envers toi; tu seras une désolation, montagne de Séhir,
et Édom tout entier; et ils sauront que je suis l'Éternel.
Chapter 36

 
1
 Et toi, fils d'homme, prophétise touchant les montagnes d'Israël et dis: Montagnes d'Israël,
écoutez la parole de l'Éternel:
2
Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Parce que l'ennemi a dit contre
vous: Ha ha! les hauteurs éternelles sont devenues notre possession;...
3
c'est pourquoi, prophétise
et dis: Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Parce que, oui, parce qu'on vous a désolées, et qu'on vous a
englouties de toutes parts, afin que vous fussiez la possession du reste des nations, et que vous avez
été en butte au bavardage de la langue et aux mauvais propos des hommes:
4
à cause de cela,
montagnes d'Israël, écoutez la parole du Seigneur, l'Éternel: Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel, aux
montagnes et aux collines, aux ravins et aux vallées, et aux lieux déserts et désolés, et aux villes
abandonnées, qui ont été la proie et la raillerie du reste des nations qui sont tout alentour;
5
à cause
de cela, ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Si je ne parle dans le feu de ma jalousie contre le reste des
nations, et contre Édom tout entier, qui se sont attribué mon pays comme une possession, dans
toute la joie de leur coeur, dans le mépris de leurs âmes, afin de la dépouiller par le pillage!
6
C'est
pourquoi, prophétise touchant la terre d'Israël, et dis aux montagnes et aux collines, aux ravins et
aux vallées: Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Voici, j'ai parlé dans ma jalousie et dans ma fureur,
parce que vous avez porté l'ignominie des nations;
7
c'est pourquoi, ainsi dit le Seigneur, l'Éternel:
J'ai levé ma main, si les nations qui sont autour de vous ne portent elles-mêmes leur ignominie!
8
Mais vous, montagnes d'Israël, vous pousserez vos branches, et vous porterez votre fruit pour
mon peuple Israël, car ils sont près de venir.
9
Car voici, je pense à vous, et je me tourne vers vous:
vous serez labourées et vous serez semées.
10
Et je multiplierai sur vous les hommes, la maison
d'Israël tout entière; et les villes seront habitées, et les lieux désolés seront rebâtis;
11
et je
multiplierai sur vous les hommes et les bêtes, et ils multiplieront et fructifieront; et je ferai que
vous serez habitées comme en vos temps d'autrefois, et je vous ferai plus de bien que lors de votre
commencement; et vous saurez que je suis l'Éternel.
12
Et je ferai marcher sur vous des hommes,
mon peuple Israël; et ils te posséderont, et tu seras leur héritage, et tu ne les priveras plus d'enfants.
13
dit le Seigneur, l'Éternel: Parce qu'on dit de vous: Tu dévores les hommes, et tu prives d'enfants
ta nation;...
14
c'est pourquoi tu ne dévoreras plus les hommes, et tu ne priveras plus d'enfants ta
nation, dit le Seigneur, l'Éternel.
15
Et je ne te ferai plus entendre les insultes des nations; et tu ne
porteras plus l'opprobre des peuples, et tu ne feras plus choir ta nation, dit le Seigneur, l'Éternel.
16
 Et la parole de l'Éternel vint à moi, disant:
17
Fils d'homme, la maison d'Israël habitait sa terre,
et ils l'ont rendue impure par leur voie et par leurs actions; leur voie a été devant moi comme
l'impureté d'une femme séparée à cause de ses mois;
18
Et je versai ma fureur sur eux, à cause du

 
sang qu'ils avaient versé sur le pays, et parce qu'ils l'avaient rendu impur par leurs idoles;
19
et je
les dispersai parmi les nations, et ils furent disséminés dans les pays: je les jugeai selon leur voie
et selon leurs actions.
20
Et ils vinrent chez les nations où ils sont venus, et ils profanèrent mon
saint nom, en ce qu'on disait d'eux: C'est ici le peuple de l'Éternel, et ils sont sortis du pays.
21
Mais
j'ai épargné mon saint nom, que la maison d'Israël profana parmi les nations où ils sont venus.
22
C'est pourquoi, dis à la maison d'Israël: Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Ce n'est point à cause de
vous, maison d'Israël, que je le fais, mais c'est à cause de mon saint nom, que vous avez profané
parmi les nations où vous êtes venus.
23
Et je sanctifierai mon grand nom, qui a été profané parmi
les nations, et que vous avez profané au milieu d'elles; et les nations sauront que je suis l'Éternel,
dit le Seigneur, l'Éternel, quand je serai sanctifié en vous, à leurs yeux.
24
Et je vous prendrai d'entre
les nations, et je vous rassemblerai de tous les pays, et je vous amènerai sur votre terre;
25
 et je
répandrai sur vous des eaux pures, et vous serez purs: je vous purifierai de toutes vos impuretés et
de toutes vos idoles.
26
Et je vous donnerai un coeur nouveau, et je mettrai au dedans de vous un
esprit nouveau; et j'ôterai de votre chair le coeur de pierre, et je vous donnerai un coeur de chair;
27
et je mettrai mon Esprit au dedans de vous, et je ferai que vous marchiez dans mes statuts, et que
vous gardiez mes ordonnances et les pratiquiez.
28
Et vous habiterez dans le pays que j'ai donné à
vos pères, et vous serez mon peuple, et moi je serai votre Dieu.
29
Et je vous délivrerai de toutes
vos impuretés. Et j'appellerai le blé, et je le multiplierai, et je ne vous enverrai pas la famine;
30
et
je multiplierai le fruit des arbres et le produit des champs, afin que vous ne portiez plus l'opprobre
de la famine parmi les nations.
31
Et vous vous souviendrez de vos mauvaises voies et de vos
actions qui ne sont pas bonnes, et vous aurez horreur de vous-mêmes à cause de vos iniquités et à
cause de vos abominations.
32
Ce n'est point à cause de vous que je le fais, dit le Seigneur, l'Éternel:
sachez-le. Soyez honteux et soyez confus à cause de vos voies, maison d'Israël!
33
Ainsi dit le
Seigneur, l'Éternel: Au jour où je vous purifierai de toutes vos iniquités, je ferai que les villes seront
habitées, et les lieux désolés seront rebâtis;
34
et le pays désert sera labouré, au lieu d'être une
désolation aux yeux de tous les passants.
35
Et ils diront: Ce pays qui était désolé, est devenu
comme le jardin d'Éden; et les villes ruinées et désertes et renversées sont fortifiées et habitées.
36
Et les nations qui demeureront de reste autour de vous, sauront que moi, l'Éternel, j'ai rebâti les
villes renversées, j'ai planté ce qui était désolé. Moi, l'Éternel, j'ai parlé, et je le ferai.
37
Ainsi dit
le Seigneur, l'Éternel: Encore en ceci je serai recherché par la maison d'Israël, pour le leur faire: je

 
les multiplierai comme un troupeau d'hommes.
38
Comme un troupeau saint, comme un troupeau
de Jérusalem dans ses fêtes solennelles, ainsi les villes ruinées seront remplies de troupeaux
d'hommes; et ils sauront que je suis l'Éternel.
Chapter 37
1
 La main de l'Éternel fut sur moi, et l'Éternel me fit sortir en esprit, et me posa au milieu de
la plaine; et elle était remplie d'ossements;
2
et ils me fit passer auprès d'eux, tout autour; et voici,
ils étaient fort nombreux sur la face de la plaine; et voici, ils étaient très-secs.
3
Et il me dit: Fils
d'homme, ces os revivront-ils? Et je dis: Seigneur Éternel! tu le sais.
4
Et il me dit: Prophétise sur
ces os, et dis-leur: Os secs, écoutez la parole de l'Éternel.
5
Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel, à ces
os: Voici, je fais venir en vous le souffle, et vous vivrez.
6
Et je mettrai sur vous des nerfs, et je
ferai venir sur vous de la chair, et je vous recouvrirai de peau; et je mettrai en vous le souffle, et
vous vivrez; et vous saurez que je suis l'Éternel.
7
Et je prophétisai selon qu'il m'avait été commandé;
et comme je prophétisais, il y eut un bruit, et voici, il se fit un mouvement, et les os se rapprochèrent,
un os de son os.
8
Et je vis, et voici, il vint sur eux des nerfs et de la chair, et de la peau les recouvrit
par-dessus; mais il n'y avait pas de souffle en eux.
9
Et il me dit: Prophétise au souffle, prophétise,
fils d'homme, et dis au souffle: Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Esprit, viens des quatre vents, et
souffle sur ces tués, et qu'ils vivent.
10
Et je prophétisai selon qu'il m'avait commandé; et le souffle
entra en eux, et ils vécurent, et se tinrent sur leurs pieds, -une immense armée.
11
Et il me dit: Fils
d'homme, ces os sont toute la maison d'Israël. Voici, ils disent: Nos os sont desséchés, et notre
attente a péri; nous sommes retranchés!
12
C'est pourquoi prophétise, et dis-leur: Ainsi dit le
Seigneur, l'Éternel: Voici, j'ouvrirai vos sépulcres, et je vous ferai monter hors de vos sépulcres,
mon peuple, et je vous amènerai dans la terre d'Israël.
13
Et vous saurez que je suis l'Éternel, quand
j'aurai ouvert vos sépulcres, et que je vous aurai fait monter hors de vos sépulcres, mon peuple.
14
Et je mettrai mon Esprit en vous, et vous vivrez, et je vous placerai sur votre terre; et vous saurez
que c'est moi, l'Éternel, qui ai parlé et qui l'ai fait, dit l'Éternel.
15
 Et la parole de l'Éternel vint à
moi, disant:
16
Et toi, fils d'homme, prends un bois, et écris dessus: Pour Juda, et pour les fils
d'Israël, ses compagnons. Et prends un autre bois, et écris dessus: Pour Joseph, le bois d'Éphraïm

 
et de toute la maison d'Israël, ses compagnons.
17
Et rapproche-les l'un de l'autre, pour qu'ils soient
un seul bois, et ils ne seront qu'un dans ta main.
18
Et quand les fils de ton peuple te parleront,
disant: Ne nous déclareras-tu pas ce que signifient pour toi ces choses?
19
dis-leur: Ainsi dit le
Seigneur, l'Éternel: Voici, je prendrai le bois de Joseph, qui est dans la main d'Éphraïm, et les tribus
d'Israël, ses compagnons; et je les mettrai sur celui-ci, savoir sur le bois de Juda, et je les ferai être
un seul bois, et ils seront un dans ma main.
20
Et les bois sur lesquels tu auras écrit seront dans ta
main, sous leurs yeux.
21
Et dis-leur: Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Voici, je prendrai les fils
d'Israël d'entre les nations où ils sont allés, et je les rassemblerai de toutes parts, et je les ferai entrer
dans leur terre;
22
et je les ferai être une seule nation dans le pays, sur les montagnes d'Israël: un
seul roi sera leur roi à tous; et ils ne seront plus deux nations, et ils ne seront plus divisés en deux
royaumes.
23
Et ils ne se rendront plus impurs par leurs idoles, et par leurs choses exécrables, et
par toutes leurs transgressions; et je les délivrerai de toutes leurs habitations où ils ont péché, et je
les purifierai; et ils seront mon peuple, et moi je serai leur Dieu.
24
Et mon serviteur David sera
roi sur eux, et il y aura un seul pasteur pour eux tous; et ils marcheront dans mes ordonnances, et
ils garderont mes statuts et les pratiqueront.
25
Et il habiteront dans le pays que j'ai donné à mon
serviteur Jacob, où vos pères ont habité; et ils y habiteront, eux et leurs fils, et les fils de leurs fils,
à toujours; et David mon serviteur sera leur prince à toujours.
26
Et je ferai avec eux une alliance
de paix, ce sera, avec eux, une alliance éternelle; et je les établirai, et je les multiplierai, et je mettrai
mon sanctuaire au milieu d'eux pour toujours;
27
et ma demeure sera sur eux; et je serai leur Dieu,
et ils seront mon peuple.
28
les nations sauront que moi je suis l'Éternel qui sanctifie Israël, quand
mon sanctuaire sera au milieu d'eux à toujours.
Chapter 38
1
 Et la parole de l'Éternel vint à moi, disant:
2
Fils d'homme, tourne ta face vers Gog, le pays
de Magog, le prince de Rosh, de Méschec et de Tubal, et prophétise contre lui, et dis:
3
Ainsi dit
le Seigneur, l'Éternel: Voici, j'en veux à toi, Gog, prince de Rosh, de Méshec et de Tubal!
4
et je
te ferai retourner, et je mettrai un anneau dans tes mâchoires, et je te ferai sortir, toi et toute ton
armée, chevaux et cavaliers, tous parfaitement équipés, un grand rassemblement, avec le bouclier
et l'écu, tous portant l'épée;
5
avec eux la Perse, Cush, et Puth, ayant tous des boucliers et des

 
casques; Gomer et toutes ses bandes;
6
la maison de Togarma, du fond du nord, et toutes ses bandes,
-beaucoup de peuples avec toi.
7
Prépare-toi, et tiens-toi prêt, toi et tout ton rassemblement qui est
assemblé auprès de toi, et sois leur chef.
8
Après beaucoup de jours tu seras visité: à la fin des
années tu viendras dans le pays délivré de l'épée et rassemblé d'entre beaucoup de peuples, sur les
montagnes d'Israël qui ont été une désolation perpétuelle, vers ceux qui sont sortis d'entre les peuples
et qui habitent tous en sécurité.
9
Et tu monteras, tu viendras comme une tempête, tu seras comme
une nuée pour couvrir le pays, toi et toutes tes bandes, et beaucoup de peuples avec toi.
10
Ainsi
dit le Seigneur, l'Éternel: Il arrivera en ce jour-là, que des choses monteront dans ton coeur et que
tu concevras une mauvaise pensée;
11
et tu diras: Je monterai dans un pays de villes ouvertes, je
viendrai vers ceux qui sont tranquilles, qui habitent en sécurité, qui tous habitent là où il n'y a pas
de murailles et chez qui il n'y a ni barres ni portes,
12
pour emporter un butin et faire un pillage,
pour tourner ta main sur des lieux désolés de nouveau habités, et sur un peuple rassemblé d'entre
les nations, qui a acquis du bétail et des biens, et habite le centre du pays.
13
Sheba et Dedan, et
les marchands de Tarsis, et tous ses lionceaux, te diront: Est-ce pour emporter un butin que tu es
venu? est-ce pour faire le pillage que tu as assemblé ton rassemblement de peuples, pour enlever
de l'argent et de l'or, pour prendre le bétail et les biens, pour emporter un grand butin?
14
 C'est
pourquoi, fils d'homme, prophétise, et dis à Gog: Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: En ce jour-là,
quand mon peuple Israël habitera en sécurité, ne le sauras-tu pas?
15
Et tu viendras de ton lieu, du
fond du nord, toi et beaucoup de peuples avec toi, tous montés sur des chevaux, un grand
rassemblement et une nombreuse armée;
16
et tu monteras contre mon peuple Israël comme une
nuée, pour couvrir le pays. Ce sera à la fin des jours; et je te ferai venir sur mon pays, afin que les
nations me connaissent, quand je serai sanctifié en toi, ô Gog! devant leurs yeux.
17
Ainsi dit le
Seigneur, l'Éternel: N'es-tu pas celui dont je t'ai parlé dans les jours d'autrefois, par mes serviteurs
les prophètes d'Israël, qui, en ces jours-là, pendant des années, ont prophétisé que je te ferais venir
contre eux?
18
Et il arrivera en ce jour-là, au jour où Gog viendra contre la terre d'Israël, dit le
Seigneur, l'Éternel, que ma fureur me montera au visage;
19
-et je parle dans ma jalousie, dans le
feu de mon courroux: Oui, en ce jour-là, il y aura une grande commotion sur la terre d'Israël;
20
et
les poissons de la mer, et les oiseaux des cieux, et les bêtes des champs, trembleront devant moi,
et tout ce qui rampe sur la terre, et tout homme qui est sur la face de la terre; et les montagnes seront
renversées, et les hauts rochers s'écrouleront, et toutes les murailles tomberont par terre.
21
Et
j'appellerai contre lui l'épée sur toutes mes montagnes, dit le Seigneur, l'Éternel; l'épée de chacun

 
sera contre son frère.
22
Et j'entrerai en jugement avec lui par la peste et par le sang; et je ferai
pleuvoir une pluie torrentielle, et des pierres de grêle, du feu et du soufre, sur lui et sur ses bandes,
et sur les peuples nombreux qui seront avec lui.
23
Et je me glorifierai et je me sanctifierai, et je
serai connu aux yeux de beaucoup de nations; et elles sauront que je suis l'Éternel.
Chapter 39
1
 Et toi, fils d'homme, prophétise contre Gog, et dis: Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Voici,
j'en veux à toi, Gog, prince de Rosh, de Méshec et de Tubal;
2
et je ferai retourner, et je te mènerai,
et je te ferai monter du fond du nord, et je te ferai venir sur les montagnes d'Israël.
3
Et j'abattrai
ton arc de ta main gauche, et je ferai tomber tes flèches de ta main droite;
4
tu tomberas sur les
montagnes d'Israël, toi et toutes tes bandes, et les peuples qui seront avec toi; je te donnerai en
pâture aux oiseaux de proie de toute aile, et aux bêtes des champs;
5
tu tomberas sur la face des
champs; car moi, j'ai parlé, dit le Seigneur, l'Éternel.
6
Et j'enverrai un feu en Magog et parmi ceux
qui habitent les îles en sécurité; et ils sauront que je suis l'Éternel.
7
Et je ferai connaître mon saint
nom au milieu de mon peuple Israël, et je ne profanerai plus mon saint nom; et les nations sauront
que je suis l'Éternel, le Saint en Israël.
8
 Voici, cela vient et s'accomplit, dit le Seigneur, l'Éternel:
c'est ici le jour dont j'ai parlé.
9
Et les habitants des villes d'Israël sortiront et allumeront du feu, et
brûleront les armes, et les écus, et les boucliers avec les arcs, et les flèches, et les épieux, et les
piques; et ils en feront du feu pendant sept ans.
10
Et ils n'apporteront point de bois des champs et
ils n'en couperont point des forêts, car ils feront du feu avec des armes; et ils butineront ceux qui
les ont butinés, et ils pilleront ceux qui les ont pillés, dit le Seigneur, l'Éternel.
11
Et il arrivera, en
ce jour-là, que je donnerai là à Gog un lieu pour sépulcre en Israël, la vallée des passants, à l'orient
de la mer; et le chemin sera ainsi fermé aux passants, et on enterrera là Gog et toute la multitude;
et on l'appellera la vallée de Hamon-Gog.
12
Et la maison d'Israël les enterrera pendant sept mois,
pour purifier le pays;
13
et tout le peuple du pays les enterrera; et ce sera un renom pour eux, le
jour où je me glorifierai, dit le Seigneur, l'Éternel.
14
Et ils mettront à part, pour un service continuel,
des hommes qui parcourront le pays et qui, avec les passants, enterreront ceux qui seront demeurés
sur la face du pays, pour le purifier: au bout de sept mois ils en chercheront.
15
Et les passants

 
passeront par le pays, et s'ils voient un ossement d'homme, ils élèveront à côté de lui un signal,
jusqu'à ce que les enterreurs l'aient enterré dans la vallée de Hamon-Gog;
16
et le nom de la ville
sera Hamona. Ainsi on purifiera le pays.
17
Et toi, fils d'homme, ainsi dit le Seigneur, l'Éternel:
Dis aux oiseaux de toute aile, et à toutes les bêtes des champs: Assemblez-vous et venez,
réunissez-vous de toutes parts vers mon sacrifice que je sacrifie pour vous, un grand sacrifice sur
les montagnes d'Israël, et mangez de la chair et buvez du sang.
18
Vous mangerez la chair des forts,
et vous boirez le sang des princes de la terre, -des béliers, des agneaux, des boucs, des boeufs, tous,
bêtes grasses de Basan.
19
Vous mangerez de la graisse à satiété, et vous boirez du sang à en être
enivrés, du sacrifice que j'ai sacrifié pour vous.
20
Et à ma table vous serez rassasiés de chevaux
et d'attelages, d'hommes forts et de toute sorte d'hommes de guerre, dit le Seigneur, l'Éternel.
21
Et
je mettrai ma gloire parmi les nations; et toutes les nations verront mon jugement, que j'aurai
exécuté, et ma main, que j'aurai mise sur eux.
22
Et la maison d'Israël saura que je suis l'Éternel,
leur Dieu, dès ce jour-là et dans la suite.
23
 Et les nations sauront que la maison d'Israël est allée
en captivité à cause de son iniquité, parce qu'ils ont été infidèles envers moi, et que je leur avais
caché ma face, et que je les avais livrés en la main de leurs ennemis; et ils sont tous tombés par
l'épée.
24
Je leur ai fait selon leur impureté et selon leurs transgressions, et je leur ai caché ma face.
25
C'est pourquoi, ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Maintenant je rétablirai les captifs de Jacob et
j'aurai compassion de toute la maison d'Israël, et je serai jaloux de mon saint nom,
26
et ils porteront
en eux leur confusion, et toutes leurs infidélités par lesquelles ils ont été infidèles envers moi, alors
qu'ils habiteront en sécurité dans leur terre et qu'il n'y aura personne qui les effraye,
27
quand je
les aurai ramenés d'entre les peuples et que je les aurai rassemblés des pays de leurs ennemis, et
que je serai sanctifié en eux aux yeux de beaucoup de nations.
28
Et ils sauront que je suis l'Éternel,
leur Dieu, parce que je les ai emmenés captifs parmi les nations, et que je les aurai rassemblés dans
leur terre, et que je n'en aurai laissé là aucun de reste.
29
Et je ne leur cacherai plus ma face, parce
que j'aurai répandu mon Esprit sur la maison d'Israël, dit le Seigneur, l'Éternel.
Chapter 40
1
 En la vingt-cinquième année de notre transportation, au commencement de l'année, le dixième
jour du mois, en la quatorzième année après que la ville eut été frappée, en ce même jour, la main

 
de l'Éternel fut sur moi, et il m'amena là.
2
Dans les visions de Dieu, il m'amena au pays d'Israël,
et me posa sur une très-haute montagne; et sur elle il y avait comme une ville bâtie, du côté du
midi.
3
Et il m'amena là, et voici un homme dont l'aspect était comme l'aspect de l'airain; et il avait
dans sa main un cordeau de lin et une canne à mesurer, et il se tenait dans la porte.
4
Et l'homme
me dit: Fils d'homme, regarde de tes yeux, et écoute de tes oreilles, et applique ton coeur à tout ce
que je te fais voir; car c'est afin de te le faire voir que tu as été amené ici. Déclare à la maison
d'Israël tout ce que tu vois.
5
 Et voici, en dehors de la maison, un mur tout à l'entour, et, dans la
main de l'homme, une canne à mesurer de six coudées, ayant chacune une coudée et une paume.
Et il mesura la largeur de la construction, une canne, et la hauteur, une canne.
6
Et il vint à la porte
qui regardait vers l'orient, et il monta par ses degrés; et il mesura le seuil de la porte, une canne en
largeur, et l'autre seuil, une canne en largeur;
7
et chaque chambre, une canne en longueur et une
canne en largeur; et entre les chambres, cinq coudées; et le seuil de la porte, du côté du portique
de la porte, en dedans, une canne.
8
Et il mesura le portique de la porte, en dedans, une canne.
9
Et
il mesura le portique de la porte, huit coudées, et ses piliers, deux coudées; et le portique de la porte
était vers l'intérieur.
10
Et les chambres de la porte qui regardait vers l'orient étaient trois deçà et
trois delà: elles avaient, les trois, une seule mesure, et les piliers deçà et delà, une seule mesure.
11
Et il mesura la largeur de l'entrée de la porte, dix coudées, et la longueur de la porte, treize
coudées.
12
Et il y avait devant les chambres une banquette d'une coudée, et une banquette d'une
coudée de l'autre côté; et chaque chambre avait six coudées deçà et six coudées delà.
13
Et il mesura
la porte depuis le toit d'une chambre jusqu'au toit de l'autre chambre, une largeur de vingt-cinq
coudées, entrée vis-à-vis d'entrée.
14
Et il fit des piliers, soixante coudées; et à côté du pilier était
le parvis, tout autour de la porte.
15
Et depuis le devant de la porte d'entrée jusqu'au devant du
portique de la porte intérieure, cinquante coudées.
16
Et il y avait aux chambres des fenêtres fermées,
ainsi qu'à leurs piliers, en dedans de la porte, tout autour, et de même aux avances; et les fenêtres
tout autour donnaient vers l'intérieur; et sur les piliers il y avait des palmiers.
17
Et il m'amena dans
le parvis extérieur; et voici, des cellules, et un pavement garnissant le parvis, tout autour; il y avait
trente cellules sur le pavement.
18
Et le pavement était à côté des portes, répondant à la longueur
des portes, savoir le pavement inférieur.
19
Et il mesura la largeur depuis le devant de la porte
inférieure jusqu'au devant du parvis intérieur, en dehors, cent coudées à l'orient et au nord.
20
Et
il mesura la longueur et la largeur de la porte du parvis extérieur, qui regardait vers le nord;
21
et

 
ses chambres, trois deçà et trois delà, et ses piliers, et ses avances: elle était selon la mesure de la
première porte, sa longueur, cinquante coudées, et sa largeur, vingt-cinq coudées.
22
Et ses fenêtres,
et ses avances, et ses palmiers, étaient selon la mesure de la porte qui regardait vers l'orient; et on
y montait par sept degrés, et ses avances étaient devant eux.
23
Et la porte du parvis intérieur était
vis-à-vis de la porte du nord et de l'orient; et il mesura, de porte à porte, cent coudées.
24
Et il me
conduisit vers le midi; et voici, une porte vers le midi; et il mesura ses piliers et ses avances selon
ces mêmes mesures;
25
et il y avait des fenêtres à la porte et à ses avances, tout autour, comme ces
fenêtres-là: la longueur, cinquante coudées, et la largeur, vingt-cinq coudées.
26
Et il y avait sept
degrés pour y monter, et ses avances devant eux; et la porte avait des palmiers, un deçà et un delà,
sur ses piliers.
27
 Et il y avait une porte au parvis intérieur vers le midi; et il mesura de porte à
porte, vers le midi, cent coudées.
28
Et il m'amena dans le parvis intérieur, par la porte du midi; et
il mesura la porte du midi selon ces mêmes mesures;
29
et ses chambres, et ses piliers, et ses avances,
selon ces mesures-là; et il y avait des fenêtres à la porte et à ses avances, tout autour: la longueur,
cinquante coudées, et la largeur, vingt-cinq coudées.
30
Et il y avait des avances tout autour; la
longueur, vingt-cinq coudées, et la largeur, cinq coudées.
31
Et ses avances étaient vers le parvis
extérieur; et il y avait des palmiers sur ses piliers; et son escalier avait huit degrés.
32
Et il m'amena
dans le parvis intérieur, vers l'orient; et il mesura la porte selon ces mêmes mesures;
33
et ses
chambres, et ses piliers, et ses avances, selon ces mesures-là; et il y avait des fenêtres à la porte et
à ses avances, tout autour: la longueur, cinquante coudées, et la largeur, vingt-cinq coudées.
34
Et
ses avances étaient vers le parvis extérieur; et il y avait des palmiers sur ses piliers, deçà et delà;
et son escalier avait huit degrés.
35
Et il m'amena à la porte du nord, et il mesura selon ces mesures-là
36
ses chambres, ses piliers, et ses avances; et elle avait des fenêtres tout autour: la longueur,
cinquante coudées, et la largeur, vingt-cinq coudées.
37
Et ses piliers étaient vers le parvis extérieur;
et il y avait des palmiers sur ses piliers, deçà et delà; et son escalier avait huit degrés.
38
Et il y
avait une cellule et son entrée auprès des piliers des portes: là on lavait l'holocauste.
39
 Et, dans
le portique de la porte, il y avait deux tables deçà et deux tables delà, pour égorger sur elles
l'holocauste et le sacrifice pour le péché et le sacrifice pour le délit.
40
Et sur le côté, en dehors, à
la montée, à l'entrée de la porte du nord, il y avait deux tables; et de l'autre côté, près du portique
de la porte, deux tables:
41
quatre tables deçà et quatre tables delà, à côté de la porte, -huit tables,

 
sur lesquelles on égorgeait;
42
et, auprès de l'escalier, quatre tables en pierre de taille, longues d'une
coudée et demie, et larges d'une coudée et demie, et hautes d'une coudée; on y posait les instruments
avec lesquels on égorgeait l'holocauste et les autres sacrifices.
43
Et les doubles crochets, d'une
paume, étaient fixés à la maison, tout autour; et, sur les tables, on mettait la chair des offrandes.
44
Et en dehors de la porte intérieure il y avait dans le parvis intérieur deux cellules, l'une sur le
côté de la porte du nord et qui regardait vers le midi, l'autre sur le côté de la porte du midi, qui
regardait vers le nord.
45
Et il me dit: Cette cellule qui regarde vers le midi est pour les sacrificateurs
qui font l'acquit de la charge de la maison;
46
et la cellule qui regarde vers le nord est pour les
sacrificateurs qui font l'acquit de la charge concernant l'autel. Ce sont les fils de Tsadok, qui, d'entre
les fils de Lévi, s'approchent de l'Éternel pour faire son service.
47
Et il mesura le parvis: la longueur,
cent coudées, et la largeur, cent coudées, un carré; et l'autel était devant la maison.
48
Et il m'amena
au portique de la maison; et il mesura le pilier du portique, cinq coudées deçà, et cinq coudées delà;
et la largeur de la porte était de trois coudées deçà, et de trois coudées delà.
49
La longueur du
portique était de vingt coudées, et la largeur, de onze coudées, et cela aux degrés par lesquels on y
montait; et il y avait des colonnes près des piliers, une deçà et une delà.
Chapter 41
1
 Et il m'amena dans le temple; et il mesura les piliers, six coudées en largeur deçà et six
coudées en largeur delà, la largeur de la tente;
2
et la largeur de l'entrée, dix coudées, et les côtés
de l'entrée, cinq coudées deçà et cinq coudées delà; et il mesura sa longueur, quarante coudées, et
la largeur, vingt coudées.
3
Et il entra dans l'intérieur; et il mesura le pilier de l'entrée, deux coudées,
et l'entrée, six coudées, et la largeur de l'entrée, sept coudées.
4
Et il mesura sa longueur, vingt
coudées, et la largeur, vingt coudées, en face du temple. Et il me dit: C'est ici le lieu très-saint.
5
Et
il mesura le mur de la maison, six coudées; et la largeur de chaque chambre latérale, quatre coudées,
à l'entour de la maison, tout autour.
6
Et les chambres latérales étaient, chambre sur chambre, au
nombre de trois et cela trente fois; et elles rentraient dans le mur qu'avait la maison vers les chambres
latérales, tout autour, afin qu'elles y fussent appuyées; mais elles n'étaient pas appuyées dans le
mur de la maison.
7
Et il y avait aux chambres latérales un élargissement, et il allait tournant toujours
vers le haut, car l pourtour de la maison allait toujours vers le haut tout autour de la maison; c'est
pourquoi la largeur de la maison était plus grande vers le haut; et ainsi la partie du bas montait à

 
la partie du haut par la partie du milieu.
8
Je vis aussi à la maison une élévation tout autour, -les
fondations des chambres latérales, une pleine canne, six coudées jusqu'à la jonction.
9
La largeur
du mur qu'avaient les chambres latérales, en dehors, était de cinq coudées, comme aussi ce qui était
laissé libre le long du bâtiment des chambres latérales qui étaient attenantes à la maison.
10
Et entre
les cellules et la maison il y avait une largeur de vingt coudées, autour de la maison, tout autour.
11
Et l'entrée des chambres latérales était dans l'espace laissé libre, une entrée vers le nord, et une
entrée vers le midi; et la largeur de l'espace libre était de cinq coudées, tout autour.
12
 Et le
bâtiment qui était devant la place séparée, du côté de l'occident, avait une largeur de soixante-dix
coudées, et le mur du bâtiment avait cinq coudées d'épaisseur tout autour, et sa longueur était de
quatre-vingt-dix coudées.
13
Et il mesura la maison: la longueur, cent coudées; et la place séparée,
et le bâtiment, et ses murs, la longueur, cent coudées;
14
et la largeur du devant de la maison et de
la place séparée, vers l'orient, cent coudées.
15
Et il mesura la longueur du bâtiment devant la place
séparée, sur le derrière, et ses galeries, deçà et delà, cent coudées; et le temple intérieur, et les
portiques du parvis.
16
Les seuils, et les fenêtres fermées, et les galeries, à l'entour, -aux
trois-(vis-à-vis des seuils il y avait une boiserie mince, tout autour, et depuis le sol jusqu'aux fenêtres,
et les fenêtres étaient couvertes)
17
et le dessus de l'entrée, et jusqu'à la maison intérieure, et au
dehors, et tout le long du mur, tout autour, intérieurement et extérieurement, tout avait ses mesures.
18
Et on y avait fait des chérubins et des palmiers, un palmier entre deux chérubins; et le chérubin
avait deux faces:
19
une face d'homme vers le palmier, d'un côté, et une face de jeune lion vers le
palmier, de l'autre côté; on avait fait ainsi sur toute la maison, tout autour.
20
Depuis le sol
jusqu'au-dessus de l'entrée, on avait fait des chérubins et des palmiers, et sur le mur du temple.
21
Les poteaux de la porte du temple étaient carrés, ainsi que ceux du devant du lieu saint: ils avaient
le même aspect.
22
L'autel de bois était haut de trois coudées, et sa longueur était de deux coudées;
et il avait ses angles; et sa longueur et ses côtés étaient de bois. Et il me dit: C'est ici la table qui
est devant l'Éternel.
23
Et le temple et le lieu saint avaient deux portes.
24
Et aux portes il y avait
deux battants, deux battants tournants: deux à une porte, et deux battants à l'autre porte.
25
Et sur
elles, sur les portes du temple, on avait fait des chérubins et des palmiers, comme on les avait faits
sur les murs. Et il y avait un entablement en bois sur la façade du portique, en dehors,
26
et des
fenêtres fermées, et des palmiers, deçà et delà, sur les côtés du portique et des chambres latérales
de la maison et des entablements.

 
Chapter 42
1
 Et il me fit sortir dans le parvis extérieur par le chemin qui va vers le nord; et il m'amena
aux cellules qui étaient vis-à-vis de la place séparée, et qui étaient vis-à-vis du bâtiment, vers le
nord,
2
en face de la longueur, qui était de cent coudées: l'entrée était au nord; et la largeur était de
cinquante coudées,
3
vis-à-vis des vingt coudées qu'avait le parvis intérieur, et vis-à-vis du pavement
qui était au parvis extérieur; il y avait galerie contre galerie, au troisième étage;
4
et devant les
cellules, un passage de dix coudées de largeur; vers l'intérieur, un chemin de cent coudées; et leurs
entrées étaient au nord.
5
Et les cellules supérieures étaient raccourcies (parce que les galeries en
ôtaient une portion) en comparaison des inférieures et de celles du milieu du bâtiment.
6
Car elles
étaient à trois étages, et n'avaient pas de colonnes comme les colonnes des parvis; c'est pourquoi
le troisième étage était en retraite, en comparaison des cellules inférieures et de celles du milieu,
depuis le sol.
7
Et le mur qui était en dehors, le long des cellules, du côté du parvis extérieur, en
face des cellules, avait une longueur de cinquante coudées.
8
Car la longueur des cellules qui
aboutissaient au parvis extérieur était de cinquante coudées; mais voici, en face du temple, elle était
de cent coudées;
9
et, au-dessous de ces cellules, l'entrée était du côté de l'orient, lorsqu'on y arrivait
du parvis extérieur.
10
Dans la largeur du mur du parvis, du côté du midi, vis-à-vis de la place
séparée et vis-à-vis du bâtiment,
11
il y avait des cellules, et un passage devant elles, selon la forme
des cellules qui étaient du côté du nord, selon leur longueur, selon leur largeur, et selon toutes leurs
issues, et selon leurs ordonnances, et selon leurs portes d'entrée.
12
Et selon les entrées des cellules
qui étaient du côté du midi, il y avait une entrée à la tête du chemin, du chemin qui était en face du
mur correspondant, chemin venant de l'orient, quand on venait vers les cellules.
13
Et il me dit:
Les cellules du nord et les cellules du midi, qui sont en face de la place séparée, ce sont des cellules
saintes où les sacrificateurs qui s'approchent de l'Éternel mangeront les choses très-saintes; ils
déposeront là les choses très-saintes: l'offrande de gâteau, et le sacrifice pour le péché, et le sacrifice
pour le délit, car le lieu est saint.
14
Quand les sacrificateurs seront entrés, ils ne sortiront pas du
lieu saint dans le parvis extérieur; mais ils déposeront là leurs vêtements dans lesquels ils font le
service, car ils sont saints; et ils revêtiront d'autres vêtements, et s'approcheront de ce qui est pour
le peuple.
15
 Et quand il eut achevé de mesurer la maison intérieure, il me fit sortir par le chemin
de la porte qui regardait vers l'orient;
16
et il mesura l'enceinte tout autour. Il mesura le côté oriental
avec la canne à mesurer: cinq cents cannes, avec la canne à mesurer, tout autour.
17
Il mesura le

 
côté septentrional: cinq cents cannes, avec la canne à mesurer, tout autour.
18
Il mesura le côté
méridional: cinq cents cannes, avec la canne à mesurer.
19
Il se tourna vers le côté occidental, et
mesura cinq cents cannes avec la canne à mesurer.
20
Il la mesura des quatre côtés. Elle avait un
mur tout à l'entour: la longueur, cinq cents, et la largeur, cinq cents, pour séparer ce qui est saint
et ce qui était profane.
Chapter 43
1
 Et il me conduisit à la porte, la porte qui regardait vers l'orient.
2
Et voici, la gloire du Dieu
d'Israël venait du côté de l'orient; et sa voix était comme une voix de grandes eaux, et la terre était
illuminée par sa gloire.
3
Et l'aspect de la vision que je voyais était comme la vision que j'avais vue
quand je vins pour détruire la ville; et les visions étaient comme la vision que je vis près du fleuve
Kebar; et je tombai sur ma face.
4
Et la gloire de l'Éternel entra dans la maison par le chemin de la
porte qui regardait vers l'orient.
5
Et l'esprit m'enleva et m'amena dans le parvis intérieur; et voici,
la gloire de l'Éternel remplissait la maison.
6
Et j'entendis quelqu'un qui me parlait depuis la maison,
et un homme se tenait à côté de moi.
7
 Et il me dit: Fils d'homme, c'est ici le lieu de mon trône
et le lieu de la plante de mes pieds, où je demeurerai au milieu des fils d'Israël à toujours. Et la
maison d'Israël ne rendra plus impur mon saint nom, ni eux, ni leurs rois, par leurs prostitutions et
par les cadavres de leurs rois sur leurs hauts lieux,
8
alors qu'ils mettaient leur seuil contre mon
seuil, et leurs poteaux à côté de mes poteaux, et qu'il y avait seulement un mur entre moi et eux: et
ils ont rendu mon saint nom impur par leurs abominations qu'ils ont commises, et je les ai consumés
dans ma colère.
9
Maintenant, qu'ils éloignent de moi leurs prostitutions et les cadavres de leurs
rois, et je demeurerai au milieu d'eux à toujours.
10
Toi, fils d'homme, montre à la maison d'Israël
la maison, afin qu'ils soient confus à cause de leurs iniquités; et qu'ils en mesurent la disposition.
11
Et, s'ils sont confus de tout ce qu'ils ont fait, fais-leur connaître la forme de la maison, et son
arrangement, et ses issues, et ses entrées, et toutes ses formes, et toutes ses ordonnances, et toutes
ses formes, et toutes ses lois; et écris-les devant leurs yeux, afin qu'ils observent toute sa forme, et
toutes ses ordonnances, et qu'ils les fassent.
12
C'est ici la loi de la maison: sur la cime de la
montagne, toutes ses limites tout à l'entour sont un lieu très-saint. Voici, telle est la loi de la maison.
13
 Et ce sont ici les mesures de l'autel, en coudées; la coudée est une coudée et une paume:
l'embasement avait une coudée en hauteur, et une coudée en largeur; et le rebord de son avance,

 
tout autour, un empan; et c'était la base de l'autel.
14
Et depuis l'embasement sur le sol jusqu'à la
banquette inférieure il y avait deux coudées, et une coudée en largeur; et depuis la petite banquette
jusqu'à la grande banquette, quatre coudées, et une coudée en largeur.
15
Et la montagne de *Dieu
avait quatre coudées, et, depuis le lion de *Dieu en haut, les quatre cornes.
16
Et le lion de *Dieu
avait douze coudées de longueur, sur douze de largeur, en carré, sur ses quatre côtés;
17
et la
banquette, quatorze coudées de longueur, sur quatorze de largeur, sur ses quatre côtés; et le rebord
qui l'entourait, une demi-coudée, et son embasement une coudée à l'entour; et ses degrés regardaient
vers l'orient.
18
Et il me dit: Fils d'homme, ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Ce sont ici les ordonnances
de l'autel, au jour où il sera fait, pour y offrir des holocaustes et pour faire aspersion du sang sur
lui.
19
Et aux sacrificateurs Lévites, qui sont de la semence de Tsadok, qui s'approchent de moi,
pour faire mon service, dit le Seigneur, l'Éternel, tu donneras un jeune taureau comme sacrifice
pour le péché.
20
Et tu prendras de son sang, et tu le mettras sur les quatre cornes de l'autel, et sur
les quatre coins de la banquette, et sur le rebord, tout à l'entour; et tu le purifieras, et tu feras
propitiation pour lui.
21
Et tu prendras le taureau du sacrifice pour le péché, et on le brûlera dans
le lieu de la maison, désigné pour cela, en dehors du sanctuaire.
22
Et le second jour, tu présenteras
un bouc sans défaut, comme sacrifice pour le péché; et on purifiera l'autel comme on l'avait purifié
par le taureau.
23
Quand tu auras achevé de purifier l'autel, tu présenteras un jeune taureau sans
défaut, et un bélier du menu bétail, sans défaut;
24
et tu les présenteras devant l'Éternel, et les
sacrificateurs jetteront du sel sur eux, et les offriront en holocauste à l'Éternel.
25
Pendant sept
jours, tu offriras un bouc en sacrifice pour le péché, chaque jour; et on offrira un jeune taureau et
un bélier du menu bétail, sans défaut.
26
Pendant sept jours, on fera propitiation pour l'autel, et on
le purifiera, et on le consacrera.
27
Et quand les jours seront achevés, il arrivera que, dès le huitième
jour et ensuite, les sacrificateurs offriront sur l'autel vos holocaustes et vos sacrifices de prospérités;
et je vous aurai pour agréables, dit le Seigneur, l'Éternel.
Chapter 44
1
 Et il me fit retourner vers la porte extérieure du sanctuaire, qui regardait vers l'orient, et elle
était fermée.
2
Et l'Éternel me dit: Cette porte sera fermée; elle ne sera pas ouverte, et personne

 
n'entrera par elle; car l'Éternel, le Dieu d'Israël, est entré par elle; et elle sera fermée.
3
Quant au
prince, le prince, lui, y sera assis pour manger le pain devant l'Éternel. Il entrera par le chemin du
portique de cette porte, et il sortira par le même chemin.
4
 Et il m'amena par la porte du nord,
devant la maison; et je vis, et voici, la gloire de l'Éternel remplissait la maison de l'Éternel; et je
tombai sur ma face.
5
Et l'Éternel me dit: Fils d'homme, applique ton coeur et regarde de tes yeux,
et écoute de tes oreilles tout ce que je te dis concernant toutes les ordonnances de la maison de
l'Éternel et toutes ses lois; et applique ton coeur à considérer l'entrée de la maison, ainsi que toutes
les issues du sanctuaire;
6
et dis aux rebelles, à la maison d'Israël: Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel:
C'en est assez de toutes vos abominations, maison d'Israël,
7
que vous ayez amené les fils de
l'étranger, incirconcis de coeur et incirconcis de chair, pour qu'ils fussent dans mon sanctuaire, -ma
maison, -pour le profaner quand vous avez présenté mon pain, la graisse et le sang; et ils ont rompu
mon alliance par toutes vos abominations!
8
Et vous n'avez pas vaqué au service de mes choses
saintes, mais vous avez établi pour vous des étrangers pour vaquer à mon service dans mon
sanctuaire.
9
Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Aucun étranger, incirconcis de coeur et incirconcis
de chair, n'entrera dans mon sanctuaire, d'entre tous les étrangers qui sont au milieu des fils d'Israël.
10
 Mais les Lévites, qui se sont éloignés de moi dans les égarements d'Israël par lesquels ils se
sont égarés d'auprès de moi en allant après leurs idoles, porteront leur iniquité,
11
mais ils serviront
dans mon sanctuaire comme gardes aux portes de la maison, et feront le service de la maison; ils
égorgeront pour le peuple l'holocauste et le sacrifice, et ils se tiendront devant eux pour les servir.
12
Parce qu'ils les ont servis devant leurs idoles, et ont été à la maison d'Israël une pierre
d'achoppement pour l'iniquité, à cause de cela j'ai levé ma main contre eux, dit le Seigneur, l'Éternel:
ils porteront leur iniquité!
13
Et ils ne s'approcheront pas de moi pour exercer la sacrificature devant
moi, ni pour s'approcher de toutes mes choses saintes, dans ce qui concerne les choses très-saintes;
et ils porteront leur ignominie, et leurs abominations qu'ils ont commises.
14
Et je les établirai pour
faire l'acquit de la charge de la maison, pour tout son service, et pour tout ce qui y sera fait.
15
Mais
les sacrificateurs, les Lévites, fils de Tsadok, qui ont fait l'acquit de la charge de mon sanctuaire,
quand les fils d'Israël se sont égarés d'auprès de moi, eux s'approcheront de moi pour faire mon
service, et se tiendront devant moi, pour me présenter la graisse et le sang, dit le Seigneur, l'Éternel.
16
Eux entreront dans mon sanctuaire, et eux s'approcheront de ma table pour faire mon service, et
ils feront l'acquit de la charge que je leur confie.
17
 Et il arrivera que, quand ils entreront dans
les portes du parvis intérieur, ils se revêtiront de vêtements de lin, et ils ne porteront pas de laine
sur eux pendant leur service dans les portes du parvis intérieur et vers la maison.
18
Ils auront des

 
turbans de lin sur leur tête, et des caleçons de lin sur leurs reins; ils ne se ceindront pas avec ce qui
fait transpirer.
19
Et quand ils sortiront dans le parvis extérieur vers le peuple, ils ôteront leurs
vêtements dans lesquels ils auront fait le service, et les déposeront dans les cellules saintes; et ils
revêtiront d'autres vêtements, afin de ne pas sanctifier le peuple par leurs vêtements.
20
Et ils ne
se raseront pas la tête, et ne laisseront pas croître librement leurs cheveux; ils auront soin de couper
les cheveux de leurs têtes.
21
Et aucun sacrificateur ne boira de vin quand il entrera dans le parvis
intérieur.
22
Et ils ne prendront pas pour femme une veuve, ni une répudiée; mais ils prendront une
vierge de la semence de la maison d'Israël, ou une veuve qui sera veuve d'un sacrificateur.
23
Et
ils instruiront mon peuple à distinguer entre ce qui est saint et ce qui est profane, et lui feront
connaître la différence entre ce qui est impur et ce qui est pur.
24
Et, dans les contestations, ils se
tiendront là pour juger; ils jugeront par mes jugements, et ils garderont mes lois et mes statuts dans
toutes mes solennités, et ils sanctifieront mes sabbats.
25
Et ils n'entreront pas auprès d'un homme
mort, pour se rendre impurs; mais pour un père ou pour une mère, ou pour un fils ou pour une fille,
pour un frère ou pour une soeur qui n'a pas été mariée, ils se rendront impurs.
26
Et après qu'il se
sera purifié, on comptera sept jours pour celui qui s'est rendu impur.
27
Et au jour où il entrera dans
le lieu saint, dans le parvis intérieur, pour faire le service dans le lieu saint, il présentera son sacrifice
pour le péché, dit le Seigneur, l'Éternel.
28
Et mon service leur sera pour héritage: moi, je suis leur
héritage; et vous ne leur donnerez pas de possession en Israël: moi, je suis leur possession.
29
mangeront l'offrande de gâteau, et le sacrifice pour le péché, et le sacrifice pour le délit; et tout
ce qui est voué à Dieu en Israël leur appartiendra.
30
Et les prémices de tous les premiers fruits de
toute espèce, et toute offrande élevée de toute espèce, de toutes vos offrandes élevées, appartiendront
aux sacrificateurs; et les prémices de votre pâte, vous les donnerez au sacrificateur, pour faire
reposer la bénédiction sur ta maison.
31
Les sacrificateurs ne mangeront de rien de ce qui est mort
de soi-même ou de ce qui a été déchiré, soit d'entre les oiseaux, soit d'entre le bétail.
Chapter 45
1
 Et quand vous partagerez par le sort le pays en héritage, vous offrirez en offrande élevée à
l'Éternel une portion du pays sanctifiée: la longueur, vingt-cinq mille coudées en longueur, et la
largeur, dix mille. Elle sera sainte dans toutes ses limites à l'entour.
2
De celle-ci il y aura, pour le
lieu saint, cinq cents cannes sur cinq cents, un carré, à l'entour; et il aura cinquante coudées de

 
banlieue, à l'entour.
3
Et, d'après cette mesure, tu mesureras en longueur vingt-cinq mille, et en
largeur dix mille; et le sanctuaire sera là, le lieu très-saint.
4
Ce sera une portion sanctifiée du pays;
elle sera pour les sacrificateurs qui font le service du sanctuaire, qui s'approchent pour servir
l'Éternel; et ce sera un lieu pour leurs maisons, et un lieu consacré pour le sanctuaire.
5
un espace
de vingt-cinq mille en longueur et de dix mille en largeur sera aux Lévites qui font le service de la
maison; ils l'auront comme possession pour leurs lieux d'habitation.
6
Et, pour possession de la
ville, vous donnerez cinq mille en largeur, et vingt-cinq mille en longueur, le long de la sainte
offrande élevée: ce sera pour toute la maison d'Israël.
7
Et il y aura une portion pour le prince, d'un
côté et de l'autre côté de la sainte offrande élevée et de la possession de la ville, en face de la sainte
offrande élevée et en face de la possession de la ville, au côté occidental vers l'occident, et au côté
oriental vers l'orient; et la longueur en sera vis-à-vis de l'une des portions des tribus, depuis la limite
occidentale jusqu'à la limite vers l'orient.
8
Elle lui appartiendra comme terre, comme possession
en Israël; et mes princes n'opprimeront plus mon peuple, mais ils laisseront le pays à la maison
d'Israël, selon leurs tribus.
9
 Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: C'en est assez, princes d'Israël! Otez
la violence et la rapine, et pratiquez le jugement et la justice; cessez d'expulser mon peuple de leur
terre, dit le Seigneur, l'Éternel.
10
Ayez des balances justes, et un épha juste, et un bath juste.
11
L'épha et le bath auront une même mesure, en sorte que le bath contienne la dixième partie d'un
khomer, et l'épha, la dixième partie d'un khomer; leur mesure correspondra au khomer.
12
Et le
sicle sera de vingt guéras; vingt sicles, vingt-cinq sicles, quinze sicles, seront votre mine.
13
 C'est
ici l'offrande élevée que vous offrirez: sur un khomer de froment, le sixième d'un épha, et sur un
khomer d'orge, le sixième d'un épha;
14
et la redevance en huile, pour un bath d'huile, le dixième
d'un bath sur un cor d'huile, le dixième d'un bath sur un cor, qui est un khomer de dix baths (car
dix baths font un khomer);
15
et une brebis du petit bétail sur deux cents, des pâturages arrosés
d'Israël; -pour offrande de gâteau, et pour holocauste, et pour sacrifices de prospérités, pour faire
propitiation pour eux, dit le Seigneur, l'Éternel.
16
Tout le peuple du pays sera obligé à cette offrande
élevée pour le prince en Israël.
17
Et le prince sera chargé de fournir les holocaustes, et l'offrande
de gâteau, et la libation, aux jours de fête, et aux nouvelles lunes, et aux sabbats, dans toutes les
solennités de la maison d'Israël. Lui, offrira le sacrifice pour le péché, et l'offrande de gâteau, et
l'holocauste, et les sacrifices de prospérités, pour faire propitiation pour la maison d'Israël.
18
Ainsi
dit le Seigneur, l'Éternel: Au premier mois, le premier jour du mois, tu prendras un jeune taureau
sans défaut, et tu purifieras le sanctuaire.
19
Et le sacrificateur prendra du sang du sacrifice pour

 
le péché, et en mettra sur les poteaux de la maison, et sur les quatre coins de la banquette de l'autel,
et sur les poteaux de la porte du parvis intérieur.
20
Et tu feras ainsi, le septième jour du mois, pour
celui qui pèche par erreur, et pour le simple, et vous ferez propitiation pour la maison.
21
Au premier
mois, le quatorzième jour du mois, sera pour vous la Pâque, une fête de sept jours; on mangera des
pains sans levain.
22
Et le prince offrira en ce jour-là, pour lui-même et pour tout le peuple du pays,
un taureau en sacrifice pour le péché.
23
Et, les sept jours de la fête, il offrira à l'Éternel, comme
holocauste, sept taureaux et sept béliers sans défaut, chaque jour, les sept jours; et, en sacrifice pour
le péché, un bouc, chaque jour.
24
Et il offrira, comme offrande de gâteau, un épha par taureau, et
un épha par bélier, et de l'huile, un hin par épha.
25
Au septième mois, le quinzième jour du mois,
à la fête, il fera selon ces ordonnances, sept jours, quant au sacrifice pour le péché, quant à
l'holocauste, et quant à l'offrande de gâteau, et quant à l'huile.
Chapter 46
1
 Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: La porte du parvis intérieur, qui regarde vers l'orient, sera
fermée les six jours de travail; mais le jour du sabbat, elle sera ouverte, et le jour de la nouvelle
lune, elle sera ouverte.
2
Et le prince viendra du dehors par le chemin du portique de la porte, et il
se tiendra près des poteaux de la porte, et les sacrificateurs offriront son holocauste et ses sacrifices
de prospérités; et il rendra son culte sur le seuil de la porte, et il sortira; et la porte ne se fermera
pas jusqu'au soir.
3
Et le peuple du pays rendra son culte à l'entrée de cette porte, les jours de sabbat
et aux nouvelles lunes, devant l'Éternel.
4
Et l'holocauste que le prince présentera à l'Éternel, le
jour du sabbat, sera de six agneaux sans défaut, et d'un bélier sans défaut;
5
et l'offrande de gâteau,
d'un épha pour le bélier; et pour les agneaux, l'offrande de gâteau sera ce que sa main peut donner;
et de l'huile, un hin par épha.
6
Et, au jour de la nouvelle lune, un jeune taureau sans défaut, et six
agneaux, et un bélier;
7
ils seront sans défaut; et il offrira une offrande de gâteau d'un épha pour le
taureau, et d'un épha pour le bélier; et, pour les agneaux, selon ce que sa main aura pu trouver; et
de l'huile, un hin par épha.
8
Et quand le prince entrera, il entrera par le chemin du portique de la
porte, et il sortira par le même chemin.
9
Et quand le peuple du pays entrera devant l'Éternel, lors
des solennités, celui qui entrera par le chemin de la porte du nord, pour rendre son culte, sortira par
le chemin de la porte du midi; et celui qui entrera par le chemin de la porte du midi, sortira par le
chemin de la porte du nord; il ne s'en retournera pas par le chemin de la porte par laquelle il est

 
entré, mais il sortira par celle qui est vis-à-vis.
10
Et le prince entrera au milieu d'eux, quand ils
entreront; et, quand ils sortiront, ils sortiront ensemble.
11
Et aux fêtes, et aux solennités, l'offrande
de gâteau sera d'un épha pour le taureau, et d'un épha pour le bélier; et, pour les agneaux, ce que
sa main peut donner; et de l'huile, un hin par épha.
12
Mais si le prince offre un holocauste volontaire,
ou des sacrifices volontaires de prospérités à l'Éternel, on lui ouvrira la porte qui regarde vers
l'orient; et il offrira son holocauste et ses sacrifices de prospérités, comme il fait le jour du sabbat;
puis il sortira, et on fermera la porte après qu'il sera sorti.
13
Et tu offriras chaque jour à l'Éternel
un agneau âgé d'un an, sans défaut, comme holocauste;
14
tu l'offriras chaque matin; et tu offriras
l'offrande de gâteau, avec lui, chaque matin, le sixième d'un épha; et de l'huile, le tiers d'un hin,
pour humecter la fleur de farine, -une offrande continuelle de gâteau à l'Éternel, par ordonnance
perpétuelle.
15
Et on offrira l'agneau, et le gâteau, et l'huile, chaque matin, un holocauste continuel.
16
 Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: Si le prince fait un don à l'un de ses fils, ce sera l'héritage de
celui-ci pour ses fils, leur possession comme héritage.
17
Et si, de son héritage, il fait un don à l'un
de ses serviteurs, cela lui appartiendra jusqu'à l'année de liberté, et alors retournera au prince;
seulement son héritage demeurera à ses fils.
18
Et le prince ne prendra pas de l'héritage du peuple
en les opprimant, les chassant de leur possession: c'est de sa propre possession qu'il fera hériter ses
fils, afin que mon peuple ne soit pas dispersé, chacun loin de sa possession.
19
 Puis il m'amena
par le passage qui était à côté de la porte, vers les cellules saintes des sacrificateurs, qui regardent
vers le nord; et voici, il y avait là un lieu, au fond, vers l'occident.
20
Et il me dit: C'est ici le lieu
où les sacrificateurs feront bouillir le sacrifice pour le délit, et le sacrifice pour le péché et où ils
cuiront l'offrande de gâteau, en sorte qu'ils ne les portent pas dehors dans le parvis extérieur de
manière à sanctifier le peuple.
21
Et il me fit sortir dans le parvis extérieur et me fit passer aux
quatre angles du parvis; et voici, il y avait un parvis dans chaque angle du parvis.
22
Dans les quatre
angles du parvis, il y avait des parvis clos, quarante coudées en longueur et trente en largeur; il y
avait une même mesure pour les quatre parvis des angles;
23
et, à l'entour, dans ces parvis, une
maçonnerie continue, autour des quatre; et des foyers à cuire, pratiqués au-dessous des rangées, à
l'entour.
24
Et il me dit: Ce sont ici les cuisines, où ceux qui font le service de la maison font cuire
les sacrifices du peuple.
Chapter 47

 
1
 Et il me fit retourner à l'entrée de la maison, et voici des eaux qui sortaient de dessous le
seuil de la maison, vers l'orient, car la façade de la maison était tournée vers l'orient. Et les eaux
descendaient de dessous, du côté droit de la maison, au midi de l'autel.
2
Et il me fit sortir par le
chemin de la porte du nord, et il me fit faire le tour par dehors vers la porte extérieure, vers la porte
qui regarde vers l'orient; et voici des eaux qui coulaient du côté droit.
3
Quand l'homme sortit vers
l'orient, il avait un cordeau dans sa main; et il mesura mille coudées, et me fit traverser les eaux,
-des eaux montant jusqu'aux chevilles des pieds.
4
Et il mesura mille coudées, et me fit traverser
les eaux, -des eaux montant jusqu'aux genoux. Et il mesura mille coudées, et me fit traverser, -des
eaux montant jusqu'aux reins.
5
Et il mesura mille coudées: c'était une rivière que je ne pouvais
traverser, car les eaux avaient crû, des eaux où il fallait nager, une rivière qu'on ne pouvait traverser.
6
Et il me dit: As-tu vu, fils d'homme? Et il me fit aller et retourner sur le bord de la rivière.
7
Quand
j'y fus retourné, voici, au bord de la rivière, des arbres en très-grand nombre, d'un côté et de l'autre.
8
Et il me dit: Ces eaux sortent vers la contrée orientale, et elles descendent dans la plaine et
parviennent jusqu'à la mer; lorsqu'elles se seront déversées dans la mer, les eaux de la mer seront
rendues saines.
9
Et il arrivera que tout être vivant qui se meut partout où parvient la double rivière,
vivra. Et il y aura une très-grande quantité de poissons, car ces eaux parviendront là, et les eaux de
la mer seront rendues saines; et tout vivra, là où parviendra la rivière.
10
Et les pêcheurs se tiendront
auprès d'elle: depuis En-Guédi jusqu'à En-Églaïm, ce sera un lieu pour étendre les filets. Leur
poisson sera selon ses espèces, comme le poisson de la grande mer, en très grand nombre.
11
Ses
marais et ses étangs ne seront pas assainis, ils seront abandonnés au sel.
12
Et sur la rivière, sur
son bord, d'un côté et de l'autre, croissaient toutes sortes d'arbres dont on mange. Leur feuille ne
se flétrira pas, et leur fruit ne cessera pas: tous les mois ils porteront du fruit mûr; car ses eaux
sortent du sanctuaire. Et leur fruit sera pour nourrir, et leur feuille, pour guérir.
13
 Ainsi dit le
Seigneur, l'Éternel: C'est ici la frontière selon laquelle vous donnerez le pays en héritage aux douze
tribus d'Israël. Joseph aura deux parts.
14
Et vous l'hériterez l'un comme l'autre, le pays au sujet
duquel j'ai levé ma main de le donner à vos pères; et ce pays vous écherra en héritage.
15
Et c'est
ici la frontière du pays: Du côté du nord, depuis la grande mer, le chemin de Hethlon, quand on va
à Tsedad;
16
Hamath, Bérotha, Sibraïm, qui est entre la frontière de Damas et la frontière de Hamath,
Hatser-Hatthicon qui est sur la frontière du Hauran.
17
Et la frontière, depuis la mer, sera
Hatsar-Énon, la frontière de Damas, et le nord, vers le nord, et la frontière de Hamath; c'est là le
côté du nord.
18
-Et le côté de l'orient: vous mesurerez d'entre le Hauran et Damas, et Galaad, et

 
le pays d'Israël, le long du Jourdain, -depuis la frontière jusqu'à la mer orientale; c'est là le côté de
l'orient.
19
-Et le coté du midi, vers le sud: depuis Thamar jusqu'aux eaux de Meriba de Kadès, la
rivière jusqu'à la grande mer, c'est là le côté du sud, vers le midi. -
20
Et le côté de l'occident: la
grande mer, depuis la frontière jusque vis-à-vis de l'entrée de Hamath; c'est le côté de l'occident.
21
Et vous vous partagerez ce pays entre les tribus d'Israël.
22
Et il arrivera que vous le partagerez
par le sort, comme un héritage pour vous et pour les étrangers qui séjournent au milieu de vous,
qui engendreront des fils au milieu de vous; et ils vous seront comme les Israélites de naissance;
ils hériteront avec vous par le sort, au milieu des tribus d'Israël.
23
Et il arrivera que, dans la tribu
chez laquelle l'étranger séjourne, là vous lui donnerez son héritage, dit le Seigneur, l'Éternel.
Chapter 48
1
 Et ce sont ici les noms des tribus. Depuis l'extrémité nord, le long du chemin de Hethlon
quand on va à Hamath et Hatsar-Énan, la frontière de Damas, au nord près de Hamath, -le côté de
l'orient, et l'occident, seront à lui, -une part pour Dan.
2
Et sur la frontière de Dan, depuis le côté
de l'orient jusqu'au côté de l'occident: une part pour Aser.
3
Et sur la frontière d'Aser, depuis le côté
de l'orient jusqu'au côté de l'occident: une part pour Nephthali.
4
Et sur la frontière de Nephthali,
depuis le côté de l'orient jusqu'au côté de l'occident: une part pour Manassé.
5
Et sur la frontière
de Manassé, depuis le côté de l'orient jusqu'au côté de l'occident: une part pour Éphraïm.
6
Et sur
la frontière d'Éphraïm, depuis le côté de l'orient jusqu'au côté de l'occident: une part pour Ruben.
7
Et sur la frontière de Ruben, depuis le côté de l'orient jusqu'au côté de l'occident: une part pour
Juda.
8
Et sur la frontière de Juda, depuis le côté de l'orient jusqu'au côté de l'occident, sera l'offrande
élevée que vous offrirez: vingt-cinq mille coudées en largeur, et la longueur comme l'une des autres
parts, depuis le côté de l'orient jusqu'au côté de l'occident; et le sanctuaire sera au milieu.
9
élevée
que vous offrirez à l'Éternel sera de vingt-cinq mille en longueur, et de dix mille en largeur.
10
Et
cette portion sera pour les sacrificateurs, la sainte offrande: au nord, vingt-cinq mille; et à l'occident,
la largeur, dix mille; et à l'orient, la largeur, dix mille; et au midi, la longueur, vingt-cinq mille; et
le sanctuaire de l'Éternel sera au milieu.
11
L'offrande sera pour les sacrificateurs qui sont sanctifiés
d'entre les fils de Tsadok, qui ont fait l'acquit de la charge que je leur ai confiée, qui ne se sont pas
égarés dans les égarements des fils d'Israël, comme les Lévites se sont égarés.
12
Et, sur l'offrande

 
du pays, ils auront une offrande élevée, une chose très-sainte, sur la frontière des Lévites.
13
Et le
long de la frontière des sacrificateurs, les Lévites auront une longueur de vingt-cinq mille, et une
largeur de dix mille; toute la longueur sera de vingt-cinq mille, et la largeur, de dix mille.
14
Ils
n'en vendront rien, et n'en feront pas d'échange, et ils n'aliéneront pas les prémices du pays, car il
est saint, consacré à l'Éternel.
15
Et les cinq mille qui restent de la largeur en face des vingt-cinq
mille seront un espace profane pour la ville, pour des habitations et pour une banlieue; et la ville
sera au milieu.
16
Et ce sont ici ses mesures: le côté du nord, quatre mille cinq cents; et le côté du
midi, quatre mille cinq cents; et le côté de l'orient, quatre mille cinq cents; et le côté de l'occident,
quatre mille cinq cents.
17
Et la banlieue de la ville, au nord, sera de deux cent cinquante, et au
midi, de deux cent cinquante, et à l'orient, de deux cent cinquante, et à l'occident, de deux cent
cinquante.
18
Et ce qui reste sur la longueur, le long de la sainte offrande, sera de dix mille vers
l'orient, et de dix mille vers l'occident: il sera le long de la sainte offrande élevée, et son rapport
sera pour la nourriture de ceux qui servent la ville.
19
Et ceux qui servent la ville la serviront, de
toutes les tribus d'Israël.
20
Toute l'offrande élevée sera de vingt-cinq mille sur vingt-cinq mille;
vous offrirez la sainte offrande élevée, un carré, avec la possession de la ville.
21
Et le restant sera
pour le prince, d'un côté et de l'autre de la sainte offrande et de la possession de la ville, en face
des vingt-cinq mille de l'offrande élevée jusqu'à la frontière d'orient, et, vers l'occident, en face des
vingt-cinq mille jusqu'à la frontière d'occident, le long des autres portions: cela sera pour le prince.
Et la sainte offrande élevée et le sanctuaire de la maison seront au milieu d'elle.
22
Et depuis la
possession des Lévites et la possession de la ville, qui sont au milieu de ce qui sera au prince, -ce
qui est entre la frontière de Juda et la frontière de Benjamin sera pour le prince.
23
Et quant au reste
des tribus, depuis le côté de l'orient jusqu'au côté de l'occident: une part pour Benjamin.
24
Et sur
la frontière de Benjamin, depuis le côté de l'orient jusqu'au côté de l'occident: une part pour Siméon.
25
Et sur la frontière de Siméon, depuis le côté de l'orient jusqu'au côté de l'occident: une part pour
Issacar.
26
Et sur la frontière d'Issacar, depuis le côté de l'orient jusqu'au côté de l'occident: une
part pour Zabulon.
27
Et sur la frontière de Zabulon, depuis le côté de l'orient jusqu'au côté de
l'occident: une part pour Gad.
28
Et sur la frontière de Gad, du côté du midi, vers le sud, la frontière
sera depuis Thamar jusqu'aux eaux de Meriba de Kadès, la rivière jusqu'à la grande mer.
29
C'est
là le pays que vous partagerez par le sort, comme héritage entre les tribus d'Israël, et ce sont là leurs
parts, dit le Seigneur, l'Éternel.
30
Et ce sont ici les issues de la ville: du côté du nord, une mesure

 
de quatre mille cinq cents coudées;
31
 et les portes de la ville seront selon les noms des tribus
d'Israël: trois portes vers le nord: la porte de Ruben, une; la porte de Juda, une; la porte de Lévi,
une.
32
Et vers le côté de l'orient, quatre mille cinq cents, et trois portes: la porte de Joseph, une;
la porte de Benjamin, une; la porte de Dan, une.
33
Et du côté du midi, une mesure de quatre mille
cinq cents coudées, et trois portes: la porte de Siméon, une; la porte d'Issacar, une; la porte de
Zabulon, une.
34
Du côté de l'occident, quatre mille cinq cents et leurs trois portes: la porte de Gad,
une; la porte d'Aser, une; la porte de Nephthali, une.
35
Le circuit était de dix-huit mille coudées;
et le nom de la ville, dès ce jour: l'Éternel est là.
Daniel
Chapter 1
1
 La troisième année du règne de Jehoïakim, roi de Juda, Nebucadnetsar, roi de Babylone,
vint àààà Jérusalem et l'assiégea;
2
et le Seigneur livra en sa main Jehoïakim, roi de Juda, et une
partie des ustensiles de la maison de Dieu, et il les fit apporter dans le pays de Shinhar, dans la
maison de son dieu: il fit porter les ustensiles dans la maison du trésor de son dieu.
3
Et le roi dit
ààà Ashpenaz, chef de ses eunuques, d'amener d'entre les fils d'Israël, et de la semence royale et
d'entre les nobles,
4
des jeunes gens en qui il n'y eût aucun défaut, et beaux de visage, et instruits
en toute sagesse, et possédant des connaissances, et entendus en science, et qui fussent capables
de se tenir dans le palais du roi, -et de leur enseigner les lettres et la langue des Chaldéens.
5
Et le
roi leur assigna, pour chaque jour, une portion fixe des mets délicats du roi et du vin qu'il buvait,
pour les élever pendant trois ans, à la fin desquels ils se tiendraient devant le roi.
6
Et parmi eux il
y avait, d'entre les fils de Juda, Daniel, Hanania, Mishaël, et Azaria;
7
et le prince des eunuques
leur donna des noms: à Daniel il donna le nom de Belteshatsar, et à Hanania celui de Shadrac, et
à Mishaël celui de Méshac, et à Azaria celui d'Abed-Nego.
8
 Et Daniel arrêta dans son coeur qu'il
ne se souillerait point par les mets délicats du roi et par le vin qu'il buvait; et il demanda au prince
des eunuques de lui permettre de ne pas se souiller.
9
Et Dieu fit trouver à Daniel faveur et grâce
auprès du prince des eunuques.
10
Et le prince des eunuques dit à Daniel: Je crains le roi mon
seigneur, qui a prescrit votre nourriture et votre boisson; car pourquoi verrait-il vos visages plus

 
tristes que ceux des jeunes gens de votre âge? Et vous exposeriez ma tête auprès du roi.
11
Et Daniel
dit à l'intendant que le prince des eunuques avait établi sur Daniel, Hanania, Mishaël et Azaria:
12
Éprouve, je te prie, tes serviteurs dix jours, et qu'on nous donne des légumes à manger, et de
l'eau à boire;
13
et on regardera, en ta présence, nos visages et le visage des jeunes gens qui mangent
les mets délicats du roi; et tu agiras avec tes serviteurs d'après ce que tu verras.
14
Et il les écoutera
dans cette affaire, et les mit à l'épreuve, dix jours;
15
et, au bout de dix jours, leurs visages avaient
meilleure apparence et étaient plus gras que ceux de tous les jeunes gens qui mangeaient les mets
délicats du roi.
16
Alors l'intendant ôta leurs mets délicats et le vin de leur boisson, et leur donna
des légumes.
17
 Et à ces jeunes gens, aux quatre, Dieu donna de la science et de l'instruction dans
toutes les lettres et dans toute la sagesse; et Daniel avait de l'intelligence en toute vision et dans les
songes.
18
Et, à la fin des jours où le roi avait dit de les amener, le prince des eunuques les amena
devant Nebucadnetsar;
19
et le roi parla avec eux, et entre eux tous il n'en fut trouvé aucun comme
Daniel, Hanania, Mishaël et Azaria; et ils se tinrent devant le roi.
20
Et dans toutes les choses qui
réclamaient de la sagesse et de l'intelligence, au sujet desquelles le roi les interrogea, il les trouva
dix fois supérieurs à tous les devins et enchanteurs qui étaient dans tout son royaume.
21
Et Daniel
fut là jusqu'à la première année du roi Cyrus.
Chapter 2
1
 Et en la seconde année du règne de Nebucadnetsar, Nebucadnetsar songea des songes, et
son esprit fut agité, et son sommeil le quitta.
2
Et le roi commanda d'appeler les devins, et les
enchanteurs, et les magiciens, et les Chaldéens, pour exposer au roi ses songes; et ils vinrent et se
tinrent devant le roi.
3
Et le roi leur dit: J'ai songé un songe, et mon esprit est agité pour connaître
le songe.
4
Et les Chaldéens dirent au roi, en syriaque: O roi, vis à jamais! Dis le songe à tes
serviteurs, et nous en indiquerons l'interprétation.
5
Le roi répondit et dit aux Chaldéens: La chose
est par moi prononcée: si vous ne me faites pas connaître le songe et son interprétation, vous serez
mis en pièces, et vos maisons seront réduites en tas d'immondices;
6
mais, si vous indiquez le songe
et son interprétation, vous recevrez de ma part des dons, et des présents, et de grands honneurs.

 
Indiquez-moi donc le songe et son interprétation.
7
Ils répondirent pour la seconde fois et dirent:
Que le roi dise le songe à ses serviteurs, et nous en indiquerons l'interprétation.
8
Le roi répondit
et dit: Je sais très-certainement que vous voulez gagnez du temps, parce que vous voyez que la
chose est par moi prononcée;
9
or, si vous ne me faites pas connaître le songe, il y a un seul et
même décret pour vous; car vous avez préparé une parole mensongère et perverse pour la dire
devant moi, en attendant que le temps ait changé. C'est pourquoi, dites-moi le songe, et je saurai
que vous pouvez m'en indiquer l'interprétation.
10
Les Chaldéens répondirent devant le roi et dirent:
Il n'existe pas un homme sur la terre qui puisse indiquer la chose que le roi demande; c'est pourquoi
aucun roi, quelque grand et puissant qu'il fût, n'a demandé chose pareille d'aucun devin, ou
enchanteur, ou Chaldéen;
11
et la chose que le roi demande est difficile, et il n'existe personne qui
puisse l'indiquer devant le roi, excepté les dieux, dont la demeure n'est pas avec la chair.
12
A cause
de cela, le roi s'irrita et se mit dans une très-grande colère, et commanda de détruire tous les sages
de Babylone.
13
Et un décret fut promulgué portant que les sages fussent tués; et on chercha Daniel
et ses compagnons, pour les tuer.
14
 Alors Daniel répondit avec prudence et avec sens à Arioc,
chef des gardes du roi, qui était sorti pour tuer les sages de Babylone;
15
il répondit et dit à Arioc,
le grand officier du roi: Pourquoi ce décret est-il si rigoureux de par le roi? Alors Arioc fit connaître
la chose à Daniel.
16
Et Daniel entra et demanda au roi de lui accorder du temps pour indiquer au
roi l'interprétation.
17
Alors Daniel s'en alla à sa maison et fit connaître la chose à Hanania, Mishaël
et Azaria, ses compagnons,
18
pour implorer, de la part du Dieu des cieux, ses compassions au
sujet de ce secret, afin que Daniel et ses compagnons ne fussent pas détruits avec le reste des sages
de Babylone.
19
Alors le secret fut révélé à Daniel dans une vision de la nuit. Alors Daniel bénit
le Dieu des cieux.
20
Daniel répondit et dit: Béni soit le nom de Dieu, d'éternité en éternité! car la
sagesse et la puissance sont à lui,
21
et c'est lui qui change les temps et les saisons, qui dépose les
rois et établit les rois, qui donne la sagesse aux sages et la connaissance à ceux qui connaissent
l'intelligence:
22
c'est lui qui révèle les choses profondes et secrètes; il sait ce qui est dans les
ténèbres, et la lumière demeure auprès de lui.
23
Toi, Dieu de mes pères, je te célèbre et je te loue,
parce que tu m'as donné sagesse et puissance, et que maintenant tu m'as fait connaître ce que nous
t'avons demandé, nous ayant fait connaître la chose que réclame le roi.
24
 C'est pourquoi Daniel
entra auprès d'Arioc, que le roi avait établi pour détruire les sages de Babylone; il alla, et lui parla
ainsi: Ne détruis pas les sages de Babylone; conduis-moi devant le roi, et j'indiquerai au roi

 
l'interprétation.
25
Alors Arioc fit entrer Daniel en hâte devant le roi, et lui parla ainsi: J'ai trouvé
un homme, des fils de la captivité de Juda, qui fera connaître au roi l'interprétation.
26
Le roi
répondit et dit à Daniel, dont le nom était Belteshatsar: Peux-tu me faire connaître le songe que j'ai
vu et son interprétation?
27
Daniel répondit devant le roi, et dit: Le secret que le roi demande, les
sages, les enchanteurs, les devins, les augures, n'ont pu l'indiquer au roi;
28
mais il y a un Dieu
dans les cieux qui révèle les secrets et fait savoir au roi Nebucadnetsar ce qui arrivera à la fin des
jours. Ton songe et les visions de ta tête, sur ton lit, les voici:
29
Toi, ô roi,... tes pensées, sur ton
lit, sont montées dans ton esprit, ce qui doit arriver ci-après; et celui qui révèle les secrets te fait
savoir ce qui va arriver.
30
Et quant à moi, ce n'est pas par quelque sagesse qui soit en moi plus
qu'en tous les vivants, que ce secret m'a été révélé: c'est afin que l'interprétation soit connue du roi,
et que tu connaisses les pensées de ton coeur.
31
 Toi, au roi, tu voyais, et voici une grande statue;
cette statue était grande, et sa splendeur, extraordinaire; elle se tint devant toi, et son aspect était
terrible.
32
La tête de cette statue était d'or pur; sa poitrine et ses bras, d'argent; son ventre et ses
cuisses, d'airain; ses jambes, de fer;
33
ses pieds, en partie de fer et en partie d'argile.
34
Tu vis,
jusqu'à ce qu'une pierre se détacha sans mains; et elle frappa la statue dans ses pieds de fer et d'argile,
et les broya;
35
alors furent broyés ensemble le fer, l'argile, l'airain, l'argent et l'or, et ils devinrent
comme la balle de l'aire d'été; et le vent les emporta, et il ne se trouva aucun lieu pour eux; et la
pierre qui avait frappé la statue devint une grande montagne qui remplit toute la terre.
36
C'est là
le songe, et nous en dirons l'interprétation devant le roi.
37
Toi, ô roi, tu es le roi des rois, auquel
le Dieu des cieux a donné le royaume, la puissance, et la force, et la gloire;
38
et partout où habitent
les fils des hommes, les bêtes des champs et les oiseaux des cieux, il les a mis entre tes mains et
t'a fait dominer sur eux tous. Toi, tu es cette tête d'or.
39
Et après toi s'élèvera un autre royaume,
inférieur à toi; puis un troisième et autre royaume, d'airain, qui dominera sur toute la terre.
40
Et
le quatrième royaume sera fort comme le fer. De même que le fer broie et écrase tout, et que le fer
brise toutes ces choses, il broiera et brisera.
41
Et selon que tu as vu les pieds et les orteils en partie
d'argile de potier et en partie de fer, le royaume sera divisé; et il y aura en lui de la dureté du fer,
selon que tu as vu le fer mêlé avec de l'argile grasse;
42
et quant à ce que les orteils des pieds étaient
en partie de fer et en partie d'argile, le royaume sera en partie fort et sera en partie fragile.
43
Et
selon que tu as vu le fer mêlé avec de l'argile grasse, ils se mêleront à la semence des hommes,
mais ils n'adhéreront pas l'un à l'autre, de même que le fer ne se mêle pas avec l'argile.
44
Et dans

 
les jours de ces rois, le Dieu des cieux établira un royaume qui ne sera jamais détruit; et ce royaume
ne passera point à un autre peuple; il broiera et détruira tous ces royaumes, mais lui, il subsistera
à toujours.
45
Selon que tu as vu que, de la montagne, la pierre s'est détachée sans mains, et qu'elle
a broyé le fer, l'airain, l'argile, l'argent et l'or, le grand Dieu fait connaître au roi ce qui arrivera
ci-après. Et le songe est certain, et son interprétation est sûre.
46
 Alors le roi Nebucadnetsar tomba
sur sa face et se prosterna devant Daniel, et commanda de lui présenter une offrande et des parfums.
47
Le roi répondit et dit à Daniel: En vérité, votre Dieu est le Dieu des dieux et le Seigneur des rois,
et le révélateur des secrets, puisque tu as pu révéler ce secret.
48
Alors le roi éleva Daniel en dignité,
et lui fit beaucoup de grands dons, et l'établit gouverneur sur toute la province de Babylone, et
grand intendant de tous les sages de Babylone.
49
Et Daniel fit une demande au roi, qui établit
Shadrac, Méshac et Abed-Nego sur les services de la province de Babylone. Et Daniel se tenait à
la porte du roi.
Chapter 3
1
 Nebucadnetsar, le roi, fit une statue d'or; sa hauteur était de soixante coudées, sa largeur, de
six coudées; il la dressa dans la plaine de Dura, dans la province de Babylone.
2
Et Nebucadnetsar,
le roi, envoya un ordre pour assembler les satrapes, les préfets, les gouverneurs, les grands juges,
les trésoriers, les conseillers, les légistes, et tous les magistrats des provinces, afin qu'ils vinssent
pour la dédicace de la statue que Nebucadnetsar, le roi, avait dressée.
3
Alors s'assemblèrent les
satrapes, les préfets, les gouverneurs, les grands juges, les trésoriers, les conseillers, les légistes, et
tous les magistrats des provinces, pour la dédicace de la statue que Nebucadnetsar, le roi, avait
dressée; et ils se tinrent devant la statue que Nebucadnetsar avait dressée.
4
Et un héraut cria avec
force: Il vous est ordonné, peuples, peuplades, et langues:
5
Aussitôt que vous entendrez le son du
cor, de la flûte, de la cithare, de la sambuque, du psaltérion, de la musette, et toute espèce de
musique, vous vous prosternerez et vous adorerez la statue d'or que Nebucadnetsar, le roi, a dressée;
6
et quiconque ne se prosternera pas et n'adorera pas, sera jeté à l'heure même au milieu d'une
fournaise de feu ardent.
7
C'est pourquoi, au moment même où tous les peuples entendirent le son
du cor, de la flûte, de la cithare, de la sambuque, du psaltérion, et toute espèce de musique, tous
les peuples, peuplades et langues, se prosternèrent et adorèrent la statue d'or que Nebucadnetsar,
le roi, avait dressée.
8
 A cause de cela, en ce même moment, des hommes chaldéens s'approchèrent

 
et accusèrent les Juifs.
9
Ils prirent la parole et dirent au roi Nebucadnetsar: O roi, vis à jamais!
10
Toi, ô roi, tu as donné ordre que tout homme qui entendrait le son du cor, de la flûte, de la cithare,
de la sambuque, du psaltérion, de la musette, et toute espèce de musique, se prosterne et adore la
statue d'or,
11
et que quiconque ne se prosternerait pas et n'adorerait pas, serait jeté au milieu d'une
fournaise de feu ardent.
12
Il y a des hommes juifs, que tu as établis sur les services de la province
de Babylone, Shadrac, Méshac et Abed-Nego: ces hommes ne tiennent pas compte de toi, ô roi; ils
ne servent pas tes dieux, et la statue d'or que tu as dressée ils ne l'adorent pas.
13
Alors
Nebucadnetsar, en colère et en fureur, commanda d'amener Shadrac, Méshac et Abed-Nego; alors
on amena ces hommes devant le roi.
14
Nebucadnetsar prit la parole et leur dit: Est-ce à dessein,
Shadrac, Méshac, et Abed-Nego, que vous ne servez pas mon dieu, et que vous n'adorez pas la
statue d'or que j'ai dressée?
15
Maintenant, si, au moment où vous entendrez le son du cor, de la
flûte, de la cithare, de la sambuque, du psaltérion, de la musette, et toute espèce de musique, vous
êtes prêts à vous prosterner et à adorer la statue que j'ai faite...; mais si vous ne l'adorez pas, à
l'instant même vous serez jetés au milieu de la fournaise de feu ardent. Et qui est le Dieu qui vous
délivrera de ma main?
16
Shadrac, Méshac et Abed-Nego répondirent et dirent au roi: Nebucadnetsar,
il n'est pas nécessaire que nous te répondions sur ce sujet.
17
S'il en est comme tu dis, notre Dieu
que nous servons peut nous délivrer de la fournaise de feu ardent, et il nous délivrera de ta main,
ô roi!
18
Et sinon, sache, ô roi, que nous ne servirons pas tes dieux, et que nous n'adorerons pas la
statue d'or que tu as dressée.
19
 Alors Nebucadnetsar fut rempli de fureur, et l'apparence de son
visage fut changée envers Shadrac, Méshac et Abed-Nego. il prit la parole et commanda de chauffer
la fournaise sept fois plus qu'on n'était accoutumé de la chauffer;
20
et il commanda aux hommes
les plus vaillants de son armée, de lier Shadrac, Méshac et Abed-Nego, et de les jeter dans la
fournaise de feu ardent.
21
Alors ces hommes furent liés dans leurs caleçons, leurs tuniques, et
leurs manteaux et leurs vêtements, et jetés au milieu de la fournaise de feu ardent.
22
Parce que la
parole du roi était rigoureuse et la fournaise extrêmement chauffée, la flamme du feu tua ces hommes
qui avaient fait monter Shadrac, Méshac et Abed-Nego;
23
et ces trois hommes, Shadrac, Méshac,
et Abed-Nego, tombèrent liés au milieu de la fournaise de feu ardent.
24
Alors le roi Nebucadnetsar,
consterné, se leva précipitamment et prit la parole et dit à ses conseillers: N'avons-nous pas jeté au
milieu du feu trois hommes liés? Ils répondirent et dirent au roi: Certainement, ô roi!
25
Il répondit
et dit: Voici, je vois quatre hommes déliés, se promenant au milieu du feu, et ils n'ont aucun mal;

 
et l'aspect du quatrième est semblable à un fils de Dieu.
26
Alors Nebucadnetsar s'approcha de
l'ouverture de la fournaise de feu ardent; il prit la parole et dit: Shadrac, Méchac et Abed-Nego,
serviteurs du Dieu Très-haut, sortez et venez! Alors Shadrac, Méchac et Abed-Nego sortirent du
milieu du feu.
27
Et les satrapes, les préfets, les gouverneurs, et les conseillers du roi, qui étaient
assemblés, virent ces hommes sur le corps desquels le feu n'avait eu aucune puissance: les cheveux
de leur tête n'avaient pas été brûlés, et leurs caleçons n'avaient pas changé, et l'odeur du feu n'avait
pas passé sur eux.
28
 Nebucadnetsar prit la parole et dit: Béni soit le Dieu de Shadrac, de Méshac
et d'Abed-Nego, qui a envoyé son ange et a sauvé ses serviteurs qui se sont confiés en lui, et ont
changé la parole du roi, et ont livré leurs corps, afin de ne servir et n'adorer aucun autre dieu que
leur Dieu.
29
Et de par moi l'ordre est donné qu'en tout peuple, peuplade, et langue, quiconque
parlera mal du Dieu de Shadrac, de Méshac et d'Abed-Nego, sera mis en pièces, et sa maison sera
réduite en un tas d'immondices, parce qu'il n'y a pas d'autre Dieu qui puisse sauver ainsi.
30
Alors
le roi éleva Shadrac, Méshac et Abed-Nego dans la province de Babylone.
Chapter 4
1
 Nebucadnetsar le roi, à tous les peuples, peuplades et langues, qui habitent sur toute la terre:
Que votre paix soit multipliée!
2
Il m'a semblé bon de faire connaître les signes et les prodiges que
le Dieu Très-haut a opérés à mon égard.
3
Ses signes, combien ils sont grands! Et ses prodiges,
combien ils sont puissants! Son royaume est un royaume éternel, et sa domination est de génération
en génération.
4
 Moi, Nebucadnetsar, j'étais en paix dans ma maison, et florissant dans mon palais.
5
Je vis un songe, et il m'effraya, et les pensées que j'avais sur mon lit, et les visions de ma tête, me
troublèrent.
6
Et de par moi fut donné un ordre qu'on amenât devant moi tous les sages de Babylone
pour qu'ils me fissent connaître l'interprétation du songe.
7
Alors vinrent les devins, les enchanteurs,
les Chaldéens, et les augures; et je dis le songe devant eux, mais ils ne m'en firent pas connaître
l'interprétation;
8
mais, à la fin, entra devant moi Daniel, dont le nom est Belteshatsar, selon le nom
de mon dieu, et en qui est l'esprit des dieux saints; et je dis le songe devant lui.
9
Belteshatsar, chef
des devins, puisque je sais que l'esprit des dieux saints est en toi, et qu'aucun secret ne t'embarrasse,
dis-moi les visions du songe que j'ai vu, et son interprétation.
10
Or les visions de ma tête, sur mon
lit, étaient celles-ci: je voyais, et voici, un arbre au milieu de la terre, et sa hauteur était grande.

 
11
L'arbre crût et devint fort, et sa hauteur atteignit jusqu'aux bout de toute la terre.
12
Son feuillage
était beau et son fruit abondant, et en lui il y avait de la nourriture pour tous; sous son ombre se
tenaient les bêtes des champs, et dans ses branches habitaient les oiseaux des cieux; et de lui toute
chair se nourrissait.
13
Je voyais, dans les visions de ma tête, sur mon lit, et voici un veillant, un
saint, descendit des cieux.
14
Il cria avec force, et dit ainsi: Abattez l'arbre et coupez ses branches,
faites tomber son feuillage et dispersez son fruit; que les bêtes s'enfuient de dessous lui, et les
oiseaux, de ses branches.
15
Toutefois, laissez dans la terre le tronc de ses racines, avec un lien de
fer et d'airain autour de lui, dans l'herbe des champs; et qu'il soit baigné de la rosée des cieux, et
qu'il ait, avec les bêtes, sa part à l'herbe de la terre;
16
que son coeur d'homme soit changé, et qu'un
coeur de bête lui soit donné; et que sept temps passent sur lui.
17
Cette sentence est par le décret
des veillants, et la chose, par la parole des saints, afin que les vivants sachent que le Très-haut
domine sur le royaume des hommes, et qu'il le donne à qui il veut, et y élève le plus vil des hommes.
18
Ce songe, moi, le roi Nebucadnetsar, je l'ai vu; et toi, Belteshatsar, dis-en l'interprétation, puisque
tous les sages de mon royaume n'ont pas pu me faire connaître l'interprétation; mais toi, tu le peux,
car l'esprit des dieux saints est en toi.
19
 Alors Daniel, dont le nom est Belteshatsar, fut stupéfié
pour une heure environ, et ses pensées le troublèrent. Le roi prit la parole et dit: Belteshatsar, que
le songe et son interprétation ne te troublent pas. Belteshatsar répondit et dit: Mon seigneur! que
le songe soit pour ceux qui te haïssent, et son interprétation pour tes ennemis.
20
L'arbre que tu as
vu, qui croissait et devenait fort, et dont la hauteur atteignait jusqu'aux cieux, et qu'on voyait de
toute la terre,
21
et dont le feuillage était beau et le fruit abondant, et qui avait de la nourriture pour
tous, sous lequel habitaient les bêtes des champs, et dans les branches duquel demeuraient les
oiseaux des cieux:
22
c'est toi, ô roi, qui t'es agrandi et es devenu puissant; et ta grandeur s'est
accrue et atteint jusqu'aux cieux, et ta domination, jusqu'au bout de la terre.
23
Et quant à ce que
le roi a vu un veillant, un saint, descendre des cieux et dire: Abattez l'arbre et détruisez-le; toutefois
laissez dans la terre le tronc de ses racines, avec un lien de fer et d'airain autour de lui, dans l'herbe
des champs, et qu'il soit baigné de la rosée des cieux, et qu'il ait sa part avec les bêtes des champs
jusqu'à ce que sept temps passent sur lui,
24
-c'est ici l'interprétation, ô roi, et la décision du
Très-haut, ce qui va arriver au roi, mon seigneur:
25
On te chassera du milieu des hommes, et ta
demeure sera avec les bêtes des champs, et on te fera manger l'herbe comme les boeufs, et tu seras
baigné de la rosée des cieux, et sept temps passeront sur toi, jusqu'à ce que tu connaisses que le
Très-haut domine sur le royaume des hommes, et qu'il le donne à qui il veut.
26
Et quant à ce qu'on
a dit de laisser le tronc des racines de l'arbre, ton royaume te demeurera, quand tu auras connu que

 
les cieux dominent.
27
C'est pourquoi, ô roi, que mon conseil te soit agréable; et romps avec tes
péchés par la justice, et avec ton iniquité, par la compassion envers les affligés, si ce peut être un
prolongement de ta paix.
28
 Tout cela arrivera au roi Nebucadnetsar.
29
Au bout de douze mois,
il se promenait sur le palais du royaume de Babylone.
30
Le roi prit la parole et dit: N'est-ce pas
ici Babylone la grande, que j'ai bâtie pour être la maison de mon royaume, par la puissance de ma
force et pour la gloire de ma magnificence?
31
La parole était encore dans la bouche du roi, qu'une
voix tomba des cieux: Roi Nebucadnetsar, il t'est dit: Le royaume s'en est allé d'avec toi;
32
et on
te chassera du milieu des hommes, et ta demeure sera avec les bêtes des champs; on te fera manger
de l'herbe comme les boeufs, et sept temps passeront sur toi, jusqu'à ce que tu connaisses que le
Très-haut domine sur le royaume des hommes et qu'il le donne à qui il veut.
33
Au même instant
la parole s'accomplit sur Nebucadnetsar: il fut chassé du milieu des hommes, et il mangea de l'herbe
comme les boeufs, et son corps fut baigné de la rosée des cieux, jusqu'à que ses cheveux fussent
devenus longs comme les plumes de l'aigle, et ses ongles, comme ceux des oiseaux.
34
 à la fin
de ces jours, moi, Nebucadnetsar, j'élevai mes yeux vers les cieux, et mon intelligence me revint,
et je bénis le Très-Haut, et je louai et magnifiai celui qui vit éternellement, duquel la domination
est une domination éternelle, et dont le royaume est de génération en génération;
35
et tous les
habitants de la terre sont réputés comme néant, et il agit selon son bon plaisir dans l'armée des cieux
et parmi les habitants de la terre; et il n'y a personne qui puisse arrêter sa main et lui dire: Que
fais-tu?
36
Dans ce temps-là, mon intelligence me revint, et, pour la gloire de mon royaume, ma
magnificence et ma splendeur me revinrent, et mes conseillers et mes grands me cherchèrent, et je
fus rétabli dans mon royaume, et ma grandeur fut extraordinairement augmentée.
37
Maintenant,
moi, Nebucadnetsar, je loue et j'exalte et je magnifie le roi des cieux, dont toutes les oeuvres sont
vérité, et les voies, jugement, et qui est puissant pour abaisser ceux qui marchent avec orgueil.
Chapter 5
1
 Le roi Belshatsar fit un grand festin à mille de ses grands, et but du vin devant les mille.
2
Belshatsar, comme il buvait le vin, commanda d'apporter les vases d'or et d'argent que son père
Nebucadnetsar avait tirés du temple qui était à Jérusalem, afin que le roi et ses grands, ses femmes
et ses concubines, y bussent.
3
Alors on apporta les vases d'or qu'on avait tirés du temple de la
maison de Dieu, qui était à Jérusalem; et le roi et ses grands, ses femmes et ses concubines, y burent.

 
4
Ils burent du vin, et il louèrent les dieux d'or et d'argent, d'airain, de fer, de bois, et de pierre.
5
En
ce même moment, les doigt d'une main d'homme sortirent, et écrivirent, vis-à-vis du chandelier,
sur le plâtre de la muraille du palais du roi; et le roi vit l'extrémité de la main qui écrivait.
6
Alors
le roi changea de couleur, et ses pensées le troublèrent; et les liens de ses reins se délièrent, et ses
genoux se heurtèrent l'un contre l'autre.
7
Le roi cria avec force d'amener les enchanteurs, les
Chaldéens et les augures. Le roi prit la parole et dit aux sages de Babylone: Quiconque lira cette
écriture et m'en indiquera l'interprétation sera revêtu de pourpre, et aura une chaîne d'or autour de
son cou, et sera le troisième gouverneur dans le royaume.
8
Alors arrivèrent tous les sages du roi,
mais il ne purent lire l'écriture ni faire connaître au roi l'interprétation.
9
Alors le roi Belshatsar fut
extrêmement troublé, et il changea de couleur; et ses grands furent bouleversés.
10
 La reine, à
cause des paroles du roi et de ses grands, entra dans la maison du festin. La reine prit la parole et
dit: O roi, vis à jamais! Que tes pensées ne te troublent pas, et ne change pas de couleur:
11
il y a
un homme dans ton royaume, en qui est l'esprit des dieux saints; et, aux jours de ton père, de la
lumière, et de l'intelligence, et une sagesse comme la sagesse des dieux, ont été trouvées en lui; et
le roi Nebucadnetsar, ton père, -ton père, ô roi, l'a établi chef des devins, des enchanteurs, des
Chaldéens, des augures,
12
parce qu'un esprit extraordinaire, et la connaissance et l'intelligence
pour interpréter les songes et pour expliquer les énigmes et pour résoudre les problèmes difficiles,
ont été trouvés en lui, en Daniel, à qui le roi a donné le nom de Belteshatsar. Que Daniel soit donc
appelé, et il indiquera l'interprétation.
13
Alors Daniel fut introduit devant le roi. Le roi prit la parole
et dit à Daniel: Es-tu ce Daniel, l'un des fils de la captivité de Juda, que le roi, mon père, a amenés
de Juda?
14
Et j'ai entendu dire de toi que l'esprit des dieux est en toi, et que de la lumière, et de
l'intelligence, et une sagesse extraordinaire se trouvent en toi.
15
Et maintenant, les sages, les
enchanteurs, ont été amenés devant moi, afin qu'ils lussent cette écriture et m'en fissent connaître
l'interprétation, et ils n'ont pu indiquer l'interprétation de la chose.
16
Et j'ai entendu dire de toi que
tu peux donner des interprétations et résoudre les problèmes difficiles. Maintenant, si tu peux lire
l'écriture et m'en faire connaître l'interprétation, tu seras vêtu de pourpre, et tu auras une chaîne
d'or autour de ton cou, et tu seras le troisième gouverneur dans le royaume.
17
Alors Daniel répondit
et dit devant le roi: Que tes présents te demeurent, et donne tes récompenses à un autre. Toutefois
je lirai l'écriture au roi, et je lui en ferai connaître l'interprétation.
18
O roi, le Dieu Très-haut donna
à Nebucadnetsar, ton père, le royaume, et la grandeur, et l'honneur, et la majesté;
19
et, à cause de
la grandeur qu'il lui donna, tous les peuples, les peuplades et les langues, tremblaient devant lui, et
le craignaient; il tuait qui il voulait, et il conservait en vie qui il voulait; il exaltait qui il voulait, et

 
il abaissait qui il voulait.
20
Mais quand son coeur s'éleva et que son esprit s'endurcit jusqu'à
l'orgueil, il fut précipité du trône de son royaume, et sa dignité lui fut ôtée;
21
et il fut chassé du
milieu des fils des hommes, et son coeur fut rendu semblable à celui des bêtes, et sa demeure fut
avec les ânes sauvages; on le nourrit d'herbe comme les boeufs, et son corps fut baigné de la rosée
des cieux, jusqu'à ce qu'il connut que le Dieu Très-haut domine sur le royaume des hommes, et
qu'il y établit qui il veut.
22
Et toi, son fils Belshatsar, tu n'as pas humilié ton coeur, bien que tu
aies su tout cela.
23
Mais tu t'es élevé contre le Seigneur des cieux; et on a apporté devant toi les
vases de sa maison, et toi et tes grands, tes femmes et tes concubines, vous y avez bu du vin; et tu
as loué les dieux d'argent et d'or, d'airain, de fer, de bois et de pierre, qui ne voient, et n'entendent,
et ne comprennent point; et le Dieu en la main duquel est ton souffle, et à qui appartiennent toutes
tes voies, tu ne l'as pas glorifié.
24
Alors a été envoyée de sa part l'extrémité de la main, et cette
écriture a été tracée.
25
Et voici l'écriture qui a été tracée: MENE, MENE, THEKEL, UPHARSIN!
26
Voici l'interprétation des paroles. MENE: Dieu a compté ton royaume, et y a mis fin.
27
THEKEL:
Tu as été pesé à la balance, et tu as été trouvé manquant de poids.
28
PERES: Ton royaume est
divisé, et donné aux Mèdes et aux Perses.
29
Alors Belshatsar donna des ordres, et on vêtit Daniel
de pourpre, et on mit une chaîne d'or à son cou, et on proclama qu'il serait le troisième gouverneur
dans le royaume.
30
 En cette nuit-là, Belshatsar, roi des Chaldéens, fut tué.
31
Et Darius, le Mède,
reçut le royaume, étant âgé d'environ soixante-deux ans.
Chapter 6
1
 Il plut à Darius d'établir sur le royaume cent vingt satrapes, pour qu'ils fussent dans tout le
royaume;
2
et au-dessus d'eux, trois présidents, dont Daniel était l'un, pour que ces satrapes leur
rendissent compte, et que le roi ne souffrît aucun dommage.
3
Et ce Daniel surpassa les présidents
et les satrapes, parce qu'il y avait en lui un esprit extraordinaire; et le roi pensa à l'établir sur tout
le royaume.
4
Alors les présidents et les satrapes cherchèrent à trouver dans l'administration du
royaume quelque sujet d'accusation contre Daniel; et ils ne pouvaient trouver aucun sujet d'accusation
ni aucune faute, parce qu'il était fidèle; et aucun manquement ni aucune faute ne se trouva en lui.
5
Et ces hommes dirent: Nous ne trouverons dans ce Daniel aucun sujet d'accusation, à moins que
nous n'en trouvions contre lui à cause de la loi de son Dieu.
6
 Alors ces présidents et ces satrapes

 
s'assemblèrent en foule auprès du roi, et lui parlèrent ainsi: Roi Darius, vis à jamais!
7
Tous les
présidents du royaume, les préfets et les satrapes, les conseillers et les gouverneurs, ont tenu conseil
ensemble pour établir un statut royal et mettre en vigueur une défense, portant que quiconque fera
une demande à quelque dieu ou à quelque homme que ce soit, durant trente jours, excepté à toi, ô
roi, sera jeté dans la fosse aux lions.
8
Maintenant, ô roi, établis la défense, et signe l'écrit afin qu'il
ne soit pas changé, selon la loi des Mèdes et des Perses, qui ne peut être abrogée.
9
A cause de cela,
le roi Darius signa l'écrit et la défense.
10
Or Daniel, quand il sut que l'écrit était signé, entra dans
sa maison; et, ses fenêtres étant ouvertes dans sa chambre haute, du côté de Jérusalem, il s'agenouillait
sur ses genoux trois fois le jour, et priait, et rendait grâce devant son Dieu, comme il avait fait
auparavant.
11
 Mais ces hommes s'assemblèrent en foule et trouvèrent Daniel qui priait et présentait
sa supplication devant son Dieu.
12
Alors ils s'approchèrent et dirent devant le roi, touchant la
défense du roi: N'as-tu pas signé une défense, portant que tout homme qui, durant trente jours, ferait
une demande à quelque dieu ou à quelque homme que ce fût, excepté à toi, ô roi, serait jeté dans
la fosse aux lions? Le roi répondit et dit: La chose est certaine, selon la loi des Mèdes et des Perses,
qui ne peut être abrogée.
13
Alors ils répondirent et dirent devant le roi: Daniel, qui est d'entre les
fils de la captivité de Juda, ne tient pas compte de toi, ô roi, ni de la défense que tu as signée, mais
il fait sa requête trois fois par jour.
14
Alors le roi, quand il entendit ces paroles, en fut fort affligé,
et il pensa avec sollicitude à Daniel afin de le sauver, et jusqu'au coucher du soleil il s'efforça de
le délivrer.
15
Alors ces hommes s'assemblèrent en foule auprès du roi, et dirent au roi: Sache, ô
roi, que c'est la loi des Mèdes et des Perses, qu'aucune défense ou statut que le roi a établi, ne peut
être changé.
16
Alors le roi donna des ordres, et on amena Daniel, et on le jeta dans la fosse aux
lions. Le roi prit la parole et dit à Daniel: Ton Dieu que tu sers continuellement, lui, te sauvera.
17
Et une pierre fut apportée et mise sur l'ouverture de la fosse, et le roi la scella de son cachet et
du cachet de ses grands, afin que l'intention à l'égard de Daniel ne fût pas changée.
18
 Alors le
roi s'en alla dans son palais, et il passa la nuit en jeûnant, et ne voulut pas qu'on lui amenât des
concubines; et son sommeil s'enfuit loin de lui.
19
Ensuite le roi se leva avec l'aurore, au point du
jour, et s'en alla en hâte à la fosse aux lions.
20
Et comme il approchait de la fosse, il cria à Daniel
d'une voix triste. Le roi prit la parole et dit à Daniel: Daniel, serviteur du Dieu vivant, ton Dieu,
que tu sers continuellement, a-t-il pu te délivrer des lions?
21
Alors Daniel parla au roi: O roi, vis
à jamais!
22
Mon Dieu a envoyé son ange et a fermé la gueule des lions, et ils ne m'ont fait aucun
mal, parce que devant lui l'innocence s'est trouvée en moi, et devant toi non plus, ô roi, je n'ai rien

 
fait de mal.
23
Alors le roi fut très-joyeux et dit qu'on tirât Daniel de la fosse, et Daniel fut tiré de
la fosse, et aucun mal ne fut trouvé sur lui, parce qu'il s'était confié en son Dieu.
24
Et le roi donna
des ordres, et on amena ces hommes qui avaient accusé Daniel, et on les jeta dans la fosse aux
lions, eux, leurs enfants et leurs femmes; et ils n'étaient pas parvenus au fond de la fosse, que déjà
les lions se rendirent maîtres d'eux et leur brisèrent tous les os.
25
 Alors le roi Darius écrivit: A
tous les peuples, peuplades et langues, qui habitent sur toute la terre! Que votre paix soit multipliée!
26
De par moi l'ordre est donné que, dans tous les gouvernements de mon royaume, on tremble
devant le Dieu de Daniel et on le craigne; car il est le Dieu vivant, et il subsiste à jamais, et son
royaume est un royaume qui ne sera pas détruit, et sa domination durera jusqu'à la fin.
27
Il sauve
et il délivre, et il opère des signes et des prodiges dans les cieux et sur la terre: c'est lui qui a sauvé
Daniel de la puissance des lions.
28
Et ce Daniel prospéra pendant le règne de Darius et pendant
le règne de Cyrus, le Perse.
Chapter 7
1
 La première année de Belshatsar, roi de Babylone, Daniel vit un songe, et des visions de sa
tête, sur son lit. Alors il écrivit le songe, et raconta la somme des choses.
2
Daniel prit la parole et
dit: Je voyais dans ma vision de nuit, et voici, les quatre vents des cieux se déchaînèrent sur la
grande mer.
3
Et quatre grandes bêtes montèrent de la mer, différentes l'une de l'autre.
4
La première
était comme un lion, et elle avait des ailes d'aigle. Je vis jusqu'à ce que ses ailes furent arrachées,
et qu'elle fut soulevée de terre, et mise debout sur ses pieds, comme un homme; et un coeur d'homme
lui fut donné.
5
Et voici une autre, une seconde bête, semblable à un ours, et elle se dressait sur un
côté. Et elle avait trois côtes dans sa gueule, entre ses dents; et on lui dit ainsi: Lève-toi, mange
beaucoup de chair.
6
Après cela, je vis, et en voici une autre, -comme un léopard; et elle avait quatre
ailes d'oiseau sur son dos; et la bête avait quatre têtes; et la domination lui fut donnée.
7
Après cela
je vis dans les visions de la nuit, et voici une quatrième bête, effrayante et terrible et
extraordinairement puissante, et elle avait de grandes dents de fer: elle dévorait et écrasait; et ce
qui restait, elle le foulait avec ses pieds. Et elle était différente de toutes les bêtes qui étaient avant
elle; et elle avait dix cornes.
8
Je considérais les cornes, et voici une autre corne, petite, monta au
milieu d'elles, et trois des premières furent arrachées devant elle. Et voici, il y avait à cette corne
des yeux comme des yeux d'homme, et une bouche proférant de grandes choses.
9
 Je vis jusqu'à

 
ce que les trônes furent placés, et que l'Ancien des jours s'assit. Son vêtement était blanc comme
la neige, et les cheveux de sa tête, comme de la laine pure; son trône était des flammes de feu; les
roues du trône, un feu brûlant.
10
Un fleuve de feu coulait et sortait de devant lui. mille milliers le
servaient, et des myriades de myriades se tenaient devant lui. Le jugement s'assit, et les livres furent
ouverts.
11
Je vis alors, à cause de la voix des grandes paroles que la corne proférait, -je vis jusqu'à
ce que la bête fut tuée; et son corps fut détruit et elle fut livrée pour être brûlée au feu.
12
Quant
aux autres bêtes, la domination leur fut ôtée; mais une prolongation de vie leur fut donnée, jusqu'à
une saison et un temps.
13
Je voyais dans les visions de la nuit, et voici, quelqu'un comme un fils
d'homme vint avec les nuées des cieux, et il avança jusqu'à l'Ancien des jours, et on le fit approcher
de lui.
14
Et on lui donna la domination, et l'honneur, et la royauté, pour que tous les peuples, les
peuplades et les langues, le servissent. Sa domination est une domination éternelle, qui ne passera
pas, et son royaume, un royaume qui ne sera pas détruit.
15
 Moi, Daniel, je fus troublé dans mon
esprit au dedans de mon corps, et les visions de ma tête m'effrayèrent.
16
Je m'approchai de l'un
de ceux qui se tenaient là, et je lui demandai la vérité touchant tout cela. Et il me la dit, et me fit
savoir l'interprétation des choses:
17
Ces grandes bêtes, qui sont quatre, sont quatre rois qui surgiront
de la terre;
18
et les saints des lieux très-hauts recevront le royaume, et posséderont le royaume à
jamais, et aux siècles des siècles.
19
Alors je désirai de savoir la vérité touchant la quatrième bête,
qui était différente d'elles toutes, extraordinairement terrible: ses dents étaient de fer, et ses ongles,
d'airain; elle dévorait, écrasait, et foulait avec ses pieds ce qui restait;...
20
et touchant les dix cornes
qui étaient sur sa tête, et touchant l'autre qui montait, et devant laquelle trois étaient tombées, cette
corne qui avait des yeux, et une bouche proférant de grandes choses, et dont l'aspect était plus grand
que celui des autres.
21
Je regardais; et cette corne fit la guerre contre les saints, et prévalut contre
eux,
22
jusqu'à ce que l'Ancien des jours vint, et que le jugement fut donné aux saints des lieux
très-hauts, et que le temps arriva où les saints possédèrent le royaume.
23
Il dit ainsi: La quatrième
bête sera un quatrième royaume sur la terre, qui sera différent de tous les royaumes, et dévorera
toute la terre, et la foulera aux pieds et l'écrasera.
24
Et les dix cornes,... ce sont dix rois qui surgiront
du royaume. Et un autre surgira après eux; et il sera différent des premiers; et il abattra trois rois.
25
Et il proférera des paroles contre le Très-haut, et il consumera les saints des lieux très-hauts, et
il pensera changer les saisons et la loi, et elles seront livrées en sa main jusqu'à un temps et des
temps et une moitié de temps.
26
Et le jugement s'assiéra; et on lui ôtera la domination, pour la

 
détruire et la faire périr jusqu'à la fin.
27
Et le royaume, et la domination, et la grandeur des royaumes
sous tous les cieux, seront donnés au peuple des saints des lieux très-hauts. Son royaume est un
royaume éternel, et toutes les dominations le serviront et lui obéiront.
28
Jusqu'ici, la fin de la chose.
Quant à moi, Daniel, mes pensées me troublèrent beaucoup, et ma couleur fut changée en moi.
Mais je gardai la chose dans mon coeur.
Chapter 8
1
 La troisième année du règne de Belshatsar le roi, une vision m'apparut, à moi, Daniel, après
celle qui m'était apparue au commencement.
2
Et je vis dans la vision; et il arriva, quand je vis,
que j'étais à Suse, le palais, qui est dans la province d'Élam. Et je vis dans la vision, et j'étais près
du fleuve Ulaï.
3
Et je levai les yeux, et je vis; et voici, un bélier se tenait devant le fleuve, et il
avait deux cornes; et les deux cornes étaient hautes, et l'une était plus haute que l'autre, et la plus
haute s'éleva la dernière.
4
Je vis le bélier heurtant vers l'occident, et vers le nord, et vers le midi;
et aucune bête ne pouvait tenir devant lui, et il n'y avait personne qui pût délivrer de sa main; et il
fit selon son gré, et devint grand.
5
Et je considérais, et voici, un bouc venant du couchant sur la
face de toute la terre, et qui ne touchait pas la terre; et le bouc avait une corne de grande apparence
entre ses yeux.
6
Et il vint jusqu'au bélier qui avait les deux cornes, que j'avais vu se tenir devant
le fleuve, et courut sur lui dans la fureur de sa force.
7
Et je le vis arriver tout près du bélier, et il
s'exaspéra contre lui et frappa le bélier, et brisa ses deux cornes, et le bélier fut sans force pour tenir
devant lui: il le jeta par terre et le foula aux pieds, et il n'y eut personne qui pût délivrer le bélier
de sa main.
8
Et le bouc devint très-grand; et lorsqu'il fut devenu fort, la grande corne fut brisée,
et quatre cornes de grande apparence s'élevèrent à sa place, vers les quatre vents des cieux.
9
Et de
l'une d'elles sortit une petite corne, et elle grandit extrêmement vers le midi, et vers le levant, et
vers le pays de beauté.
10
Et elle grandit jusqu'à l'armée des cieux, et fit tomber à terre une partie
de l'armée et des étoiles, et les foula aux pieds.
11
Et elle s'éleva jusqu'au chef de l'armée; et le
sacrifice continuel fut ôté à celui-ci, et le lieu de son sanctuaire fut renversé.
12
(Et un temps de
détresse fut assigné au sacrifice continuel, pour cause de transgression.) Et elle jeta la vérité par
terre, et agit, et prospéra.
13
Et j'entendis un saint qui parlait; et un autre saint dit au personnage
qui parlait: Jusqu'où va la vision du sacrifice continuel et de la transgression qui désole, pour livrer

 
le lieu saint et l'armée pour être foulés aux pieds?
14
Et il me dit: Jusqu'à deux mille trois cents
soirs et matins; alors le lieu saint sera purifié.
15
 Et il arriva que, lorsque moi, Daniel, j'eus vu la
vision, j'en cherchai l'intelligence; et voici, comme l'apparence d'un homme se tint vis-à-vis de moi;
16
et j'entendis la voix d'un homme au milieu de l'Ulaï; et il cria et dit: Gabriel, fais comprendre à
celui-ci la vision.
17
Et il vint près du lieu où j'étais, et quand il vint, je fus effrayé et je tombai sur
ma face; et il me dit: Comprends, fils d'homme, car la vision est pour le temps de la fin.
18
Or,
comme il parlait avec moi, j'étais dans une profonde stupeur, ma face contre la terre; et il me toucha
et me fit tenir debout à la place où j'étais.
19
Et il dit: Voici, je te fais connaître ce qui aura lieu à
la fin de l'indignation; car à un temps déterminé sera la fin.
20
Le bélier que tu as vu, qui avait deux
cornes, ce sont les rois de Médie et de Perse.
21
Et le bouc velu, c'est le roi de Javan; et la grande
corne qui était entre ses yeux, c'est le premier roi;
22
et qu'elle ait été brisée et que quatre autres
cornes se soient élevées à sa place, c'est que quatre royaumes s'élèveront de la nation, mais non
avec sa puissance.
23
Et au dernier temps de leur royaume, quand les transgresseurs auront comblé
la mesure, il s'élèvera un roi au visage audacieux, et entendant les énigmes;
24
et sa puissance sera
forte, mais non par sa propre puissance; et il détruira merveilleusement, et il prospérera et agira;
et il détruira les hommes forts et le peuple des saints;
25
et, par son intelligence, il fera prospérer
la fraude dans sa main; et il s'élèvera dans son coeur; et, par la prospérité il corrompra beaucoup
de gens; et il se lèvera contre le prince des princes, mais il sera brisé sans main.
26
Et la vision du
soir et du matin, qui a été dite, est vérité. Et toi, serre la vision, car elle est pour beaucoup de jours.
27
Et moi, Daniel, je défaillis, et je fus malade quelques jours; puis je me levai, et je m'occupai des
affaires du roi. Et je fus stupéfié de la vision, mais personne ne la comprit.
Chapter 9
1
 La première année de Darius, fils d'Assuérus, de la semence des Mèdes, qui fut fait roi sur
le royaume des Chaldéens,
2
la première année de son règne, moi, Daniel, je compris par les livres
que le nombre des années touchant lequel la parole de l'Éternel vint à Jérémie le prophète, pour
l'accomplissement des désolations de Jérusalem, était de soixante-dix années.
3
Et je tournai ma
face vers le Seigneur Dieu, pour le rechercher par la prière et la supplication, dans le jeûne, et le

 
sac de la cendre.
4
 Et je priai l'Éternel, mon Dieu, et je fis ma confession, et je dis: Je te supplie,
Seigneur, le Dieu grand et terrible, qui gardes l'alliance et la bonté envers ceux qui t'aiment et qui
gardent tes commandements!
5
Nous avons péché, nous avons commis l'iniquité, nous avons agi
méchamment, et nous nous sommes rebellés et nous nous sommes détournés de tes commandements
et de tes ordonnances;
6
et nous n'avons pas écouté tes serviteurs les prophètes, qui parlaient en
ton nom à nos rois, à nos princes, et à nos pères, et à tout le peuple du pays.
7
A toi, Seigneur, la
justice, et à nous la confusion de face, comme elle est aujourd'hui, -aux hommes de Juda et aux
habitants de Jérusalem et à tout Israël, à ceux qui sont près et à ceux qui sont loin, dans tous les
pays où tu les as chassés, à cause de leurs infidélités par lesquelles ils ont été infidèles envers toi.
8
Seigneur, à nous la confusion de face, à nos rois, à nos princes, et à nos pères, parce que nous
avons péché contre toi.
9
Au Seigneur notre Dieu sont les compassions et les pardons, car nous
nous sommes rebellés contre lui,
10
et nous n'avons pas écouté la voix de l'Éternel, notre Dieu,
pour marcher selon ses lois qu'il a mises devant nous par ses serviteurs les prophètes.
11
Et tout
Israël a transgressé ta loi et s'est détourné en n'écoutant pas ta voix. Alors ont été versés sur nous
l'exécration et le serment qui sont écrits dans la loi de Moïse, serviteur de Dieu, parce que nous
avons péché contre lui;
12
et il a accompli ses paroles qu'il a prononcées contre nous et contre nos
juges qui nous jugeaient, en faisant venir sur nous un mal si grand que rien ne s'est fait sous tous
les cieux comme ce qui a été fait à Jérusalem.
13
Selon qu'il est écrit dans la loi de Moïse, tout ce
mal est venu sur nous; et nous n'avons pas imploré l'Éternel, notre Dieu, afin de revenir de nos
iniquités et de comprendre ta vérité.
14
Et l'Éternel a veillé sur le mal, et l'a fait venir sur nous; car
l'Éternel, notre Dieu, est juste dans toutes les oeuvres qu'il a faites; et nous n'avons pas écouté sa
voix.
15
-Et maintenant, Seigneur, notre Dieu, toi qui as fait sortir ton peuple du pays d'Égypte à
main forte, et qui t'es fait un nom, comme il paraît aujourd'hui: nous avons péché, nous avons agi
méchamment!
16
Seigneur, selon toutes tes justices, que ta colère et ta fureur se détournent, je te
prie, de ta ville de Jérusalem, ta sainte montagne. Car à cause des iniquités de nos pères, Jérusalem
et ton peuple sont en opprobre à tous ceux qui nous entourent.
17
Et maintenant, écoute, ô notre
Dieu, la prière de ton serviteur et ses supplications, et, pour l'amour du Seigneur, fais luire ta face
sur ton sanctuaire désolé.
18
Incline ton oreille, ô mon Dieu, et écoute; ouvre tes yeux, et vois nos
désolations, et la ville qui est appelée de ton nom. Car ce n'est pas à cause de nos justices que nous
présentons devant toi nos supplications, mais à cause de tes grandes compassions.
19
Seigneur,
écoute; Seigneur, pardonne; Seigneur, sois attentif et agis; ne tarde pas à cause de toi-même, mon

 
Dieu; car ta ville et ton peuple sont appelés de ton nom.
20
 Et je parlais encore, et je priais et
confessais mon péché et le péché de mon peuple Israël, et je présentais ma supplication devant
l'Éternel, mon Dieu, pour la sainte montagne de mon Dieu, -je parlais encore en priant,
21
et l'homme
Gabriel que j'avais vu dans la vision au commencement, volant avec rapidité, me toucha vers le
temps de l'offrande de gâteau du soir.
22
Et il me fit comprendre, et me parla, et dit: Daniel, je suis
maintenant sorti pour éclairer ton intelligence.
23
Au commencement de tes supplications la parole
est sortie, et je suis venu pour te la déclarer, car tu es un bien-aimé. Comprends donc la parole, et
sois intelligent dans la vision:
24
soixante-dix semaines ont été déterminées sur ton peuple et sur
ta sainte ville, pour clore la transgression, et pour en finir avec les péchés, et pour faire propitiation
pour l'iniquité, et pour introduire la justice des siècles, et pour sceller la vision et le prophète, et
pour oindre le saint des saints.
25
Et sache, et comprends: Depuis la sortie de la parole pour rétablir
et rebâtir Jérusalem, jusqu'au Messie, le prince, il y a sept semaines et soixante-deux semaines; la
place et le fossé seront rebâtis, et cela en des temps de trouble.
26
Et après les soixante-deux
semaines, le Messie sera retranché et n'aura rien; et le peuple du prince qui viendra détruira la ville
et le lieu saint, et la fin en sera avec débordement; et jusqu'à la fin il y aura guerre, un décret de
désolations.
27
Et il confirmera une alliance avec la multitude pour une semaine; et au milieu de
la semaine il fera cesser le sacrifice et l'offrande; et à cause de la protection des abominations il y
aura un désolateur, et jusqu'à ce que la consomption et ce qui est décrété soient versés sur la désolée.
Chapter 10
1
 La troisième année de Cyrus, roi de Perse, une chose fut révélée à Daniel qui est appelé du
nom de Belteshatsar; et la chose est vraie, mais le temps d'épreuve déterminé est long. Et il comprit
la chose et eut l'intelligence de la vision.
2
En ces jours-là, moi Daniel, je menai deuil trois semaines
entières;
3
je ne mangeai pas de pain agréable, et la chair et le vin n'entrèrent pas dans ma bouche;
et je ne m'oignis point, jusqu'à ce que trois semaines entières fussent accomplies.
4
Et le
vingt-quatrième jour du premier mois, j'étais au bord du grand fleuve qui est le Hiddékel; et je levai
les yeux, et je vis;
5
et voici un homme vêtu de lin, et ses reins étaient ceints d'or d'Uphaz;
6
et son
corps était comme un chrysolithe, et son visage comme l'aspect de l'éclair, et ses yeux comme des
flammes de feu, et ses bras et ses pieds comme l'apparence de l'airain poli, et la voix de ses paroles
comme la voix d'une multitude.
7
Et moi, Daniel, je vis seul la vision, et les hommes qui étaient

 
avec moi ne virent pas la vision, mais un grand tremblement tomba sur eux, et ils coururent pour
se cacher.
8
Et moi je fus laissé seul, et je vis cette grande vision; et il ne resta aucune force en moi,
et mon teint frais fut changé en corruption, et je ne conservai aucune force.
9
Et j'entendis la voix
de ses paroles; et, comme j'entendais la voix de ses paroles, je tombai dans une profonde stupeur
sur ma face, et ma face contre terre.
10
 Et voici, une main me toucha et me secoua, et me mit sur
mes genoux et sur les paumes de mes mains.
11
Et il me dit: Daniel, homme bien-aimé, comprends
les paroles que je te dis, et tiens-toi debout à la place où tu es; car je suis maintenant envoyé vers
toi. Et comme il parlait avec moi, disant cette parole, je me tins debout, tremblant.
12
Et il me dit:
Ne crains pas, Daniel, car dès le premier jour où tu as appliqué ton coeur à comprendre et à t'humilier
devant ton Dieu, tes paroles ont été entendues, et moi, je suis venu à cause de tes paroles;
13
mais
le chef du royaume de Perse m'a résisté vingt et un jours, et voici, Micaël, un des premiers chefs,
vint à mon secours: et je restai là, auprès des rois de Perse.
14
Et je suis venu pour te faire
comprendre ce qui arrivera à ton peuple à la fin des jours; car la vision est encore pour beaucoup
de jours.
15
Et comme il parlait avec moi selon ces paroles, je tournai ma face vers la terre, et je
devins muet.
16
Et voici, comme la ressemblance des fils des hommes toucha mes lèvres. Et j'ouvris
ma bouche et je parlai, et je dis à celui qui se tenait devant moi: Mon seigneur, par la vision les
douleurs m'ont saisi, et je n'ai conservé aucune force.
17
Et comment le serviteur de mon seigneur,
que voici, parlerait-il avec mon seigneur, que voici? Car pour moi, dès maintenant, aucune force
ne subsiste en moi, et il ne reste plus en moi de souffle.
18
Et comme l'aspect d'un homme me
toucha de nouveau, et me fortifia,
19
et il dit: Ne crains pas, homme bien-aimé; paix te soit! sois
fort, oui, sois fort! Et comme il parlait avec moi, je pris des forces, et je dis: Que mon seigneur
parle, car tu m'as fortifié.
20
Et il dit: Sais-tu pourquoi je suis venu vers toi? Et maintenant, je m'en
retournerai pour combattre contre le chef de la Perse; et quand je sortirai, voici, le chef de Javan
viendra.
21
Cependant je te déclarerai ce qui est consigné dans l'écrit de vérité; et pas un seul ne
tient ferme avec moi contre ceux-là, sinon Micaël, votre chef.
Chapter 11
1
 Et moi, dans la première année de Darius, le Mède, je me tins là pour l'aider et le fortifier.
2
Et maintenant, je te déclarerai la vérité: Voici, il s'élèvera encore trois rois en Perse; et le quatrième

 
deviendra riche de grandes richesses plus que tous, et quand il sera devenu fort par ses richesses,
il excitera tout contre le royaume de Javan.
3
Et un roi vaillant se lèvera et exercera une grande
domination, et il agira selon son bon plaisir.
4
Et quand il se sera levé, son royaume sera brisé et
sera divisé vers les quatre vents des cieux, et ne passera pas à sa postérité, et ne sera pas selon la
domination qu'il exerçait; car son royaume sera arraché, et sera à d'autres, outre ceux-là.
5
 Et le
roi du midi sera fort, et un de ses chefs; mais un autre sera plus fort que lui, et dominera; sa
domination sera une grande domination.
6
Et au bout de plusieurs années, ils s'uniront ensemble;
et la fille du roi du midi viendra vers le roi du nord pour faire un arrangement droit; mais elle ne
conservera pas la force de son bras; et il ne subsistera pas, ni son bras; et elle sera livrée, elle, et
ceux qui l'ont amenée, et celui qui l'a engendrée, et celui qui lui aidait dans ces temps-là.
7
Mais
d'un rejeton de ses racines se lèvera à sa place un homme, et il viendra à l'armée, et il entrera dans
la forteresse du roi du nord; et il agira contre eux et se montrera puissant;
8
et même il emmènera
captifs, en Égypte, leurs dieux et leurs princes, avec leurs objets précieux, l'argent et l'or; et il
subsistera plus d'années que le roi du nord.
9
Et celui-ci viendra dans le royaume du roi du midi et
il retournera dans son pays.
10
Mais ses fils s'irriteront et rassembleront une multitude de forces
nombreuses; et l'un d'eux viendra et inondera et passera outre; et il reviendra et poussera le combat
jusqu'à sa forteresse.
11
Et le roi du midi s'exaspérera, et sortira, et fera la guerre contre lui, contre
le roi du nord; et celui-ci mettra sur pied une grande multitude, mais la multitude sera livrée en sa
main.
12
Et quand la multitude sera ôtée, son coeur s'exaltera, et il fera tomber des myriades; mais
il ne prévaudra pas.
13
Et le roi du nord reviendra et mettra sur pied une multitude plus grande que
la première; et au bout d'une période d'années, il s'avancera avec une armée nombreuse et de grandes
richesses.
14
Et, dans ces temps-là, plusieurs se lèveront contre le roi du midi, et les violents de
ton peuple s'élèveront pour accomplir la vision; mais ils tomberont.
15
Et le roi du nord viendra,
et il élèvera une terrasse, et s'emparera de la ville forte; et les forces du midi ne tiendront pas, ni
l'élite de son peuple; et il n'y aura pas de force en lui pour se maintenir.
16
Mais celui qui vient
contre lui agira selon son gré, et il n'y aura personne qui lui résiste; et il se tiendra dans le pays de
beauté, ayant la destruction dans sa main;
17
et il dirigera sa face pour venir avec les forces de tout
son royaume, et des hommes droits avec lui, et il agira; et il lui donnera la fille des femmes pour
la pervertir; mais elle ne tiendra pas, et elle ne sera pas pour lui.
18
Et il tournera sa face vers les
îles, et il en prendra beaucoup. Mais un chef mettra fin, pour lui, à son opprobre, et le fera retomber
sur lui-même, sans opprobre pour lui;
19
et il tournera sa face vers les forteresses de son propre

 
pays; et il bronchera et tombera, et ne sera pas trouvé.
20
Puis il s'en élèvera un à sa place qui fera
passer l'exacteur par la gloire du royaume; mais en quelques jours il sera brisé, non par colère, ni
par guerre.
21
 Et un homme méprisé s'élèvera à sa place, auquel on ne donnera pas l'honneur du
royaume; mais il entrera paisiblement, et prendra possession du royaume par des flatteries;
22
et
les forces qui débordent seront débordées devant lui et seront brisées, et même le prince de l'alliance.
23
Et dès qu'il sera associé à lui, il agira avec fraude, et il montera, et sera fort avec peu de gens.
24
En pleine paix il entrera dans les lieux les plus riches de la province, et il fera ce que ses pères
et les pères de ses pères n'ont pas fait; il leur distribuera du butin, et des dépouilles, et des richesses,
et il tramera ses desseins contre les places fortes, et cela pour un temps.
25
Et il réveillera sa
puissance et son coeur contre le roi du midi, avec une grande armée. Et le roi du midi s'engagera
dans la guerre avec une grande et très-puissante armée. Mais il ne tiendra pas, car ils trameront
leurs desseins contre lui;
26
et ceux qui mangeaient ses mets délicats le briseront; et son armée se
dissoudra, et beaucoup de gens tomberont tués.
27
Et ces deux rois auront à coeur de faire du mal,
et diront des mensonges à une même table; mais cela ne réussira pas, car la fin sera encore pour le
temps déterminé.
28
Et il retournera dans son pays avec de grandes richesses, et son coeur sera
contre la sainte alliance, et il agira, et retournera dans son pays.
29
Au temps déterminé il retournera
et viendra dans le midi; mais il n'en sera pas la dernière fois comme la première;
30
car les navires
de Kittim viendront contre lui; et il sera découragé, et retournera et sera courroucé contre la sainte
alliance, et il agira; et il retournera et portera son attention sur ceux qui abandonnent la sainte
alliance.
31
Et des forces se tiendront là de sa part, et elles profaneront le sanctuaire de la forteresse,
et ôteront le sacrifice continuel, et elles placeront l'abomination qui cause la désolation.
32
Et, par
de douces paroles, il entraînera à l'impiété ceux qui agissent méchamment à l'égard de l'alliance;
mais le peuple qui connaît son Dieu sera fort et agira.
33
Et les sages du peuple enseigneront la
multitude; et ils tomberont par l'épée et par la flamme, par la captivité et par le pillage, plusieurs
jours.
34
Et quand ils tomberont, ils seront secourus avec un peu de secours, et plusieurs se joindront
à eux par des flatteries.
35
Et d'entre les sages il en tombera pour les éprouver ainsi, et pour les
purifier, et pour les blanchir, jusqu'au temps de la fin; car ce sera encore pour le temps déterminé.
36
Et le roi agira selon son bon plaisir, et s'exaltera, et s'élèvera contre tout *dieu, et proférera des
choses impies contre le *Dieu des *dieux; et il prospérera jusqu'à ce que l'indignation soit accomplie;
car ce qui est déterminé sera fait.
37
Et il n'aura point égard au Dieu de ses pères, et il n'aura point

 
égard à l'objet du désir des femmes, ni à aucun dieu; car il s'agrandira au-dessus de tout;
38
et, à
sa place, il honorera le dieu des forteresses: avec de l'or, et avec de l'argent, et avec des pierres
précieuses, et avec des choses désirables, il honorera un dieu que n'ont pas connu ses pères;
39
et
il agira dans les lieux forts des forteresses, avec un dieu étranger: à qui le reconnaîtra il multipliera
la gloire; et il les fera dominer sur la multitude et leur partagera le pays en récompense.
40
Et, au
temps de la fin, le roi du midi heurtera contre lui, et le roi du nord fondra sur lui comme une tempête,
avec des chars et des cavaliers, et avec beaucoup de navires, et entrera dans les pays et inondera et
passera outre;
41
et il viendra dans le pays de beauté, et plusieurs pays tomberont; mais ceux-ci
échapperont de sa main: Édom, et Moab, et les principaux des fils d'Ammon.
42
Et il étendra sa
main sur les pays, et le pays d'Égypte n'échappera pas.
43
Et il aura sous sa puissance les trésors
d'or et d'argent, et toutes les choses désirables de l'Égypte; et les Libyens et les Éthiopiens suivront
ses pas.
44
Mais des nouvelles de l'orient et du nord l'effrayeront, et il sortira en grande fureur pour
exterminer et détruire entièrement beaucoup de gens.
45
Et il plantera les tentes de son palais entre
la mer et la montagne de sainte beauté; et il viendra à sa fin, et il n'y aura personne pour le secourir.
Chapter 12
1
 Et en ce temps-là se lèvera Micaël, le grand chef, qui tient pour les fils de ton peuple; et ce
sera un temps de détresse tel, qu'il n'y en a pas eu depuis qu'il existe une nation jusqu'à ce temps-là.
Et en ce temps-là ton peuple sera délivré: quiconque sera trouvé écrit dans le livre.
2
Et plusieurs
qui dorment dans la poussière de la terre se réveilleront, les uns pour la vie éternelle, et les autres
pour l'opprobre, pour être un objet d'horreur éternelle.
3
Et les sages brilleront comme la splendeur
de l'étendue, et ceux qui ont enseigné la justice à la multitude, comme les étoiles, à toujours et à
perpétuité.
4
Et toi, Daniel, cache les paroles et scelle le livre jusqu'au temps de la fin. Plusieurs
courront çà et là; et la connaissance sera augmentée.
5
 Et moi, Daniel, je regardai; et voici deux
autres personnages qui se tenaient, l'un deçà, sur le bord du fleuve, et l'autre delà, sur le bord du
fleuve.
6
Et il dit à l'homme vêtu de lin qui était au-dessus des eaux du fleuve: Jusques à quand la
fin de ces merveilles?
7
Et j'entendis l'homme vêtu de lin qui était au-dessus des eaux du fleuve;
et il leva sa main droite et sa main gauche vers les cieux, et jura par celui qui vit éternellement que
ce serait pour un temps déterminé, et des temps déterminés, et une moitié de temps; et lorsqu'il

 
aura achevé de briser la force du peuple saint, toutes ces choses seront achevées.
8
Et moi, j'entendis,
mais je ne compris pas. Et je dis: Mon seigneur, quelle sera l'issue de ces choses?
9
Et il dit: Va,
Daniel; car ces paroles sont cachées et scellées jusqu'au temps de la fin.
10
Plusieurs seront purifiés
et blanchis et affinés; et les méchants agiront méchamment, et aucun des méchants ne comprendra;
mais les sages comprendront.
11
Et depuis le temps où le sacrifice continuel sera ôté et où
l'abomination qui désole sera placée, il y aura mille deux cent quatre-vingt-dix jours.
12
Bienheureux
celui qui attend et qui parvient à mille trois cent trente-cinq jours!
13
Et toi, va jusqu'à la fin; et tu
te reposeras, et tu te tiendras dans ton lot, à la fin des jours.
Hosea
Chapter 1
1
 La parole de l'Éternel qui vint à Osée, fils de Beéri, aux jours d'Ozias, de Jotham, d'Achaz,
et d'Ézéchias, rois de Juda, et aux jours de Jéroboam, fils de Joas, roi d'Israël.
2
 Commencement
de la parole de l'Éternel par Osée. Et l'Éternel dit à Osée: Va, prends-toi une femme prostituée et
des enfants de prostitution; car le pays s'est entièrement prostitué en abandonnant l'Éternel.
3
Et il
s'en alla et prit Gomer, fille de Diblaïm; et elle conçut, et lui enfanta un fils.
4
Et l'Éternel lui dit:
Appelle son nom Jizreël, car encore un peu de temps, et je visiterai le sang de Jizreël sur la maison
de Jéhu, et je ferai cesser le royaume de la maison d'Israël;
5
et il arrivera, en ce jour-là, que je
briserai l'arc d'Israël dans la vallée de Jizreël.
6
Et elle conçut encore, et enfanta une fille; et il lui
dit: Appelle son nom Lo-Rukhama, car je ne ferai plus miséricorde à la maison d'Israël, pour leur
pardonner encore;
7
mais je ferai miséricorde à la maison de Juda, et je les sauverai par l'Éternel
leur Dieu; et je ne les sauverai pas par l'arc, ni par l'épée, ni par la guerre, ni par des chevaux, ni
par des cavaliers.
8
 Et elle sevra Lo-Rukhama. Et elle conçut, et enfanta un fils.
9
Et il dit: Appelle
son nom Lo-Ammi, car vous n'êtes pas mon peuple, et je ne serai pas à vous.
10
Cependant le
nombre des fils d'Israël sera comme le sable de la mer, qui ne se peut mesurer ni nombrer; et il
arrivera que, dans le lieu où il leur a été dit: Vous n'êtes pas mon peuple, il leur sera dit: Fils du

 
*Dieu vivant.
11
Et les fils de Juda et les fils d'Israël se rassembleront, et s'établiront un chef, et
monteront du pays; car la journée de Jizreël est grande.
Chapter 2
1
 Dites à vos frères: Ammi! et à vos soeurs: Rukhama!
2
Plaidez contre votre mère, plaidez!
car elle n'est pas ma femme et je ne suis pas son mari; et qu'elle ôte ses prostitutions de devant sa
face, et ses adultères d'entre ses seins,
3
de peur que je ne la dépouille à nu, et que je ne la place là
comme au jour de sa naissance, et que je n'en fasse comme un désert, et que je ne la rende comme
une terre aride, et ne la tue de soif.
4
Et je ne ferai pas miséricorde à ses enfants, car ce sont des
enfants de prostitution;
5
car leur mère s'est prostituée, celle qui les a conçus s'est déshonorée; car
elle a dit: J'irai après mes amants qui m'ont donné mon pain et mon eau, ma laine et mon lin, mon
huile et ma boisson.
6
 C'est pourquoi, voici, je vais fermer ton chemin avec des épines, et j'élèverai
une clôture; et elle ne trouvera pas ses sentiers.
7
Et elle courra après ses amants, et ne les atteindra
pas; et elle les cherchera, et ne les trouvera pas. Et elle dira: J'irai et je m'en retournerai à mon
premier mari; car alors j'étais mieux que maintenant.
8
Et elle ne sait pas que c'est moi qui lui ai
donné le blé, et le moût, et l'huile. Je lui ai multiplié aussi l'argent et l'or: -ils l'ont employé pour
Baal.
9
C'est pourquoi je reprendrai mon blé en son temps, et mon moût en sa saison; et j'ôterai ma
laine et mon lin, qui devaient couvrir sa nudité.
10
Et maintenant je découvrirai sa honte aux yeux
de ses amants, et personne ne la délivrera de ma main; et je ferai cesser toutes ses délices,
11
sa
fête, sa nouvelle lune, et son sabbat, et toutes ses assemblées;
12
et je détruirai sa vigne et son
figuier, dont elle disait: Ce sont là mes présents que mes amants m'ont donnés; et j'en ferai une
forêt, et les bêtes des champs les dévoreront.
13
Et je visiterai sur elle les jours des Baals, où elle
leur brûlait de l'encens, et se parait de son anneau de nez et de ses colliers, et allait après ses amants,
et m'a oublié, dit l'Éternel.
14
 C'est pourquoi, voici, moi, je l'attirerai, et je la mènerai au désert,
et je lui parlerai au coeur;
15
et de là je lui donnerai ses vignes, et la vallée d'Acor pour une porte
d'espérance; et là elle chantera comme dans les jours de sa jeunesse et comme au jour où elle monta
du pays d'Égypte.
16
Et il arrivera, en ce jour-là, dit l'Éternel, que tu m'appelleras: Mon mari, et tu
ne m'appelleras plus: Mon maître.
17
Et j'ôterai de sa bouche les noms des Baals, et on ne se

 
souviendra plus de leur nom.
18
Et je ferai pour eux, en ce jour-là, une alliance avec les bêtes des
champs, et avec les oiseaux des cieux, et avec les reptiles du sol; et j'ôterai du pays, en les brisant,
l'arc et l'épée et la guerre; et je les ferai reposer en sécurité.
19
Et je te fiancerai à moi pour toujours;
et je te fiancerai à moi en justice, et en jugement, et en bonté, et en miséricorde;
20
et je te fiancerai
à moi en vérité; et tu connaîtras l'Éternel.
21
Et il arrivera, en ce jour-là, que j'exaucerai dit l'Éternel,
j'exaucerai les cieux, et eux exauceront la terre,
22
et la terre exaucera le froment et le moût et
l'huile, et eux exauceront Jizreël.
23
Et je la sèmerai pour moi dans le pays, et je ferai miséricorde
à Lo-Rukhama, et je dirai à Lo-Ammi: Tu es mon peuple, et il me dira: Mon Dieu.
Chapter 3
1
 Et l'Éternel me dit: Va encore, aime une femme aimée d'un ami, et adultère, selon l'amour
de l'Éternel pour le fils d'Israël, tandis qu'eux se tournent vers d'autres dieux et aiment les gâteaux
de raisins.
2
Et je me l'achetai pour quinze pièces d'argent, et un khomer d'orge et un léthec d'orge.
3
Et je lui dis: Durant beaucoup de jours tu m'attendras, tu ne te prostitueras pas, et tu ne seras à
aucun homme; et moi je ferai de même à ton égard.
4
Car les fils d'Israël resteront beaucoup de
jours sans roi, et sans prince, et sans sacrifice, et sans statue, et sans éphod ni théraphim.
5
Ensuite,
les fils d'Israël retourneront et rechercheront l'Éternel, leur Dieu, et David, leur roi, et se tourneront
avec crainte vers l'Éternel et vers sa bonté, à la fin des jours.
Chapter 4
1
 Écoutez la parole de l'Éternel, fils d'Israël, car l'Éternel a un débat avec les habitants du pays;
car il n'y a pas de vérité, et il n'y a pas de bonté, et il n'y a pas de connaissance de Dieu dans le
pays:
2
exécration, et mensonge, et meurtre, et vol, et adultère; la violence déborde, et le sang
touche le sang.
3
C'est pourquoi le pays sera dans le deuil; et tous ceux qui y habitent seront
languissants, avec les bêtes des champs, et avec les oiseaux des cieux; et même les poissons de la
mer seront ôtés.
4
Toutefois que nul ne conteste, que nul ne reprenne; or ton peuple est comme

 
ceux qui contestent avec le sacrificateur.
5
Et tu broncheras de jour, et le prophète aussi avec toi
bronchera de nuit: et je détruirai ta mère.
6
 Mon peuple est détruit, faute de connaissance; car toi,
tu as rejeté la connaissance, et je te rejetterai afin que tu n'exerces plus la sacrificature devant moi.
Car tu as oublié la loi de ton Dieu, et moi j'oublierai tes fils.
7
Selon qu'ils se sont accrus, ainsi ils
ont péché contre moi. Je changerai leur gloire en ignominie.
8
Ils mangent le péché de mon peuple,
et leur âme désire son iniquité.
9
Et comme le peuple, ainsi sera le sacrificateur. Et je visiterai sur
eux leurs voies, et je leur rendrai leurs actions;
10
et ils mangeront et ne seront pas rassasiés; ils se
prostitueront, mais ne s'étendront pas, car ils ont cessé de prendre garde à l'Éternel.
11
La fornication,
et le vin, et le moût, ôtent le sens.
12
 Mon peuple interroge son bois, et son bâton et son oracle,
car l'esprit de fornication égare; et il se prostitue, se soustrayant à son Dieu.
13
Ils offrent des
sacrifices sur les sommets des montagnes, et font fumer de l'encens sur les collines, sous le chêne
et le peuplier et le térébinthe, parce que leur ombre est bonne. C'est pourquoi vos filles se prostituent
et vos belles-filles commettent l'adultère.
14
Je ne punirai pas vos filles pour s'être prostituées, ni
vos belles-filles pour avoir commis l'adultère; car ils se sont séparés eux-mêmes avec les prostituées,
et sacrifient avec des femmes consacrées à la prostitution; et le peuple qui n'a pas d'intelligence
court à sa perte.
15
Si tu te prostitues, ô Israël, que Juda ne se rende pas coupable! N'allez pas à
Guilgal, et ne montez pas à Beth-Aven, et ne jurez pas: L'Éternel est vivant!
16
Car Israël est
revêche comme une génisse rétive. Maintenant l'Éternel les paîtra comme un agneau dans un lieu
spacieux.
17
Éphraïm s'est attaché aux idoles: laisse-le faire.
18
Leurs orgies se sont avilies; ils se
livrent à la fornication; leurs chefs ont ardemment aimé l'ignominie.
19
Le vent a enserré Éphraïm
dans ses ailes, et ils sont honteux à cause de leurs sacrifices.
Chapter 5
1
 Écoutez ceci, sacrificateurs; et sois attentive, maison d'Israël, et prête l'oreille, maison du
roi, car c'est contre vous qu'est le jugement; car vous avez été un piège à Mitspa, et un filet étendu
sur le Thabor.
2
Ils se sont enfoncés dans la corruption de l'apostasie, et moi, je les châtierai tous.
3
Je connais Éphraïm, et Israël ne m'est point caché; car maintenant, Éphraïm, tu as commis la

 
fornication; Israël s'est souillé.
4
Leurs méfaits ne leur permettent pas de retourner à leur Dieu; car
l'esprit de fornication est au milieu d'eux et ils ne connaissent pas l'Éternel.
5
Et l'orgueil d'Israël
témoigne en face contre lui; et Israël et Éphraïm tomberont par leur iniquité; Juda aussi tombera
avec eux.
6
Avec leurs brebis et avec leurs boeufs, ils iront pour chercher l'Éternel, mais ils ne le
trouveront pas: il s'est retiré d'eux.
7
Ils ont agi perfidement envers l'Éternel, car ils ont engendré
des fils étrangers: maintenant, un mois les dévorera avec leurs biens.
8
 Sonnez du cor en Guibha,
de la trompette à Rama. Criez dans Beth-Aven: Derrière toi, Benjamin!
9
Éphraïm sera une désolation
au jour du châtiment: je fais savoir parmi les tribus d'Israël une chose certaine.
10
Les princes de
Juda sont comme ceux qui reculent les bornes: je répandrai sur eux ma fureur comme de l'eau.
11
Éphraïm est opprimé, brisé par le jugement, parce que, selon sa propre volonté, il est allé après
le commandement de l'homme;
12
et moi, je serai comme une teigne pour Éphraïm, et comme de
la vermoulure pour la maison de Juda.
13
Et Éphraïm a vu sa maladie, et Juda, sa plaie; et Éphraïm
s'en est allé en Assyrie et a envoyé vers le roi Jareb; mais lui n'a pu vous guérir, et ne vous a pas
ôté votre plaie.
14
Car je serai comme un lion à Éphraïm, et comme un jeune lion à la maison de
Juda: moi, moi, je déchirerai, et je m'en irai; j'emporterai, et il n'y aura personne qui délivre!
15
Je
m'en irai, je retournerai en mon lieu, jusqu'à ce qu'ils se reconnaissent coupables et recherchent ma
face. Dans leur détresse, ils me chercheront dès le matin.
Chapter 6
1
 Venez, retournons à l'Éternel, car lui a déchiré, et il nous guérira; il a frappé, et il bandera
nos plaies.
2
Dans deux jours, il nous fera vivre; au troisième jour, il nous mettra debout, et nous
vivrons devant sa face,
3
et nous connaîtrons et nous nous attacherons à connaître l'Éternel. Sa
sortie est préparée comme l'aube du jour; et il viendra à nous comme la pluie, comme la pluie de
la dernière saison arrose la terre.
4
 Que te ferai-je, Éphraïm? Que te ferai-je, Juda? Votre piété
est comme la nuée du matin et comme la rosée qui s'en va de bonne heure.
5
C'est pourquoi je les
ai hachés par les prophètes, je les ai tués par les paroles de ma bouche... Et mon jugement sort
comme la lumière.
6
Car j'ai aimé la bonté, et non le sacrifice, et la connaissance de Dieu plus que

 
les holocaustes;
7
mais eux, comme Adam, ont transgressé l' alliance; là ils ont agi perfidement
envers moi.
8
Galaad est une ville d'ouvriers d'iniquité, couverte de traces de sang.
9
Et comme les
troupes de voleurs guettent un homme, la bande des sacrificateurs assassine sur le chemin de Sichem;
car ils commettent des infamies.
10
J'ai vu des choses horribles dans la maison d'Israël: là est la
prostitution d'Éphraïm! Israël s'est souillé!
11
Pour toi aussi, Juda, une moisson t'est assignée, quand
je rétablirai les captifs de mon peuple.
Chapter 7
1
 Quand j'ai voulu guérir Israël, l'iniquité d'Éphraïm s'est découverte, et les méchancetés de
Samarie; car ils ont pratiqué la fausseté, et le voleur entre, et la troupe des brigands assaille dehors.
2
Et ils ne se sont pas dit dans leur coeur que je me souviens de toute leur méchanceté. Maintenant
leurs méfaits les environnent, ils sont devant ma face.
3
Ils réjouissent le roi par leur méchanceté,
et les princes par leurs mensonges.
4
Tous, ils commettent l'adultère, comme un four allumé par le
boulanger, qui cesse de l'attiser depuis qu'il s'est mis à pétrir la pâte jusqu'à ce qu'elle ait levé.
5
Au
jour de notre roi, les princes se sont rendus malades par l'ardeur du vin; il a tendu sa main aux
moqueurs.
6
Car ils ont appliqué leur coeur comme un four à leurs embûches; toute la nuit, leur
boulanger dort; le matin, il brûle comme un feu de flammes.
7
Ils sont tous ardents comme un four,
et ils dévorent leurs juges: tous leurs rois sont tombés; nul d'entre eux ne m'invoque.
8
 Éphraïm
s'est mêlé avec les peuples; Éphraïm est un gâteau qu'on n'a pas retourné.
9
Des étrangers ont
consumé sa force, et il ne le sait pas. Des cheveux gris sont aussi parsemés sur lui, et il ne le sait
pas.
10
Et l'orgueil d'Israël témoigne en face contre lui, et ils ne se tournent pas vers l'Éternel, leur
Dieu, et ils ne le recherchent pas malgré tout cela.
11
Éphraïm est devenu comme une colombe
niaise, sans intelligence; ils appellent l'Égypte, ils vont vers l'Assyrie.
12
Dès qu'ils iront, j'étendrai
sur eux mon filet, je les ferai descendre comme les oiseaux des cieux. je les châtierai selon que leur
assemblée l'a entendu.
13
Malheur à eux, car ils se sont enfuis loin de moi! Ruine sur eux, car ils
se sont rebellés contre moi! Et moi, je voulais les racheter, mais ils disent des mensonges contre
moi;
14
et ils n'ont pas crié à moi dans leur coeur, quand ils ont hurlé sur leurs lits. Ils se rassemblent

 
pour du froment et du moût; ils se sont retirés de moi.
15
Et moi, j'ai châtié; j'ai fortifié leurs bras:
et ils ont médité le mal contre moi.
16
Ils retournent, mais non au Très -Haut; ils sont comme un
arc trompeur. Leurs princes tomberont par l'épée, à cause de l'insolence de leur langue: cela fera
d'eux un objet de risée dans le pays d'Égypte.
Chapter 8
1
 Embouche la trompette! Comme l'aigle, il fond sur la maison de l'Éternel, parce qu'ils ont
transgressé mon alliance et ont été rebelles à ma loi.
2
Ils me crieront: Mon Dieu, nous te
connaissons, nous, Israël!...
3
Israël a rejeté le bien, l'ennemi le poursuivra.
4
Ils ont fait des rois,
mais non de par moi; ils ont fait des princes, et je ne le savais pas. De leur argent et de leur or ils
se sont fait des idoles, afin qu'ils soient retranchés.
5
Ton veau t'a rejetée, Samarie! Ma colère s'est
enflammée contre eux. Jusques à quand seront-ils incapables d'innocence?
6
Car il est d'Israël,
celui-là aussi: un ouvrier l'a fait; il n'est pas Dieu; car le veau de Samarie sera mis en pièces!
7
Car
ils ont semé le vent, et ils moissonneront le tourbillon. Il n'a pas une tige de blé; elle germerait,
qu'elle ne produirait pas de farine; et en produisît-elle, des étrangers la dévoreraient.
8
 Israël est
dévoré; maintenant, ils seront parmi les nations comme un vase auquel on ne prend pas plaisir.
9
Car ils sont montés vers l'Assyrien: un âne sauvage se tient isolé. Éphraïm a fait des présents à
des amants.
10
Quand même ils ont fait des présents parmi les nations, maintenant je les assemblerai,
et ils commenceront à être amoindris sous le fardeau du roi des princes.
11
Car Éphraïm a multiplié
les autels pour pécher, et les autels seront son péché.
12
J'ai écrit pour lui les grandes choses de ma
loi; elles sont estimées comme une chose étrange.
13
Pour sacrifice de mes offrandes, ils offrent
de la chair, et ils la mangent; l'Éternel ne les a pas pour agréables. Maintenant, il se souviendra de
leur iniquité et visitera leurs péchés. Ils retourneront en Égypte.
14
Israël a oublié celui qui l'a fait;
et il bâtit des palais, et Juda multiplie les villes fortes; mais j'enverrai un feu dans leurs villes, et il
dévorera leurs palais.
Chapter 9

 
1
 Ne te réjouis pas, Israël, jusqu'à l'exultation, comme les peuples; car tu t'es prostitué,
abandonnant ton Dieu. Tu as aimé les présents dans toutes les aires à froment.
2
L'aire et la cuve
ne les nourriront pas, et le moût les trompera.
3
Ils ne demeureront pas dans le pays de l'Éternel;
mais Éphraïm retournera en Égypte, et mangera en Assyrie ce qui est impur.
4
Ils ne feront pas de
libations de vin à l'Éternel, et leurs sacrifices ne lui seront pas agréables: ce sera pour eux comme
le pain de deuil; tous ceux qui en mangeront se souilleront; car leur pain est pour eux-mêmes; il
n'entrera pas dans la maison de l'Éternel.
5
Que ferez-vous au jour de l'assemblée, et au jour de fête
de l'Éternel?
6
Car voici, ils s'en sont allés à cause de la dévastation: l'Égypte les rassemblera, Moph
les enterrera. Ce qu'ils ont de précieux en objets d'argent, l'ortie les héritera; le chardon est dans
leurs tentes.
7
 Ils arrivent, les jours de la visitation; ils arrivent les jours de la récompense! Israël
le saura. Le prophète est insensé, l'homme inspiré est fou, à cause de la grandeur de ton iniquité et
de la grandeur de ton hostilité.
8
Éphraïm est aux aguets, regardant à d'autres à côté de mon Dieu.
Le prophète est un piège d'oiseleur sur tous ses chemins, une hostilité dans la maison de son Dieu.
9
Ils se sont enfoncés dans la corruption comme aux jours de Guibha. Il se souviendra de leur
iniquité, il visitera leurs péchés.
10
J'ai trouvé Israël comme des raisins dans le désert; j'ai vu vos
pères au commencement comme le premier fruit du figuier. Ils sont allés à Baal-Péor, et ils se sont
voués à cette honteuse idole, et sont devenus abominables comme leur amant.
11
 Quant à Éphraïm,
leur gloire s'envolera comme un oiseau;... point d'enfantement, point de grossesse, point de
conception!
12
Quand même ils élèveraient leurs fils, je les priverais de fils, en sorte qu'il n'y ait
pas d'homme. Car aussi, malheur à eux, lorsque je me serai retiré d'eux!
13
Éphraïm, comme je l'ai
vu, a été une Tyr plantée dans une campagne agréable; mais Éphraïm doit mener dehors ses fils au
meurtrier.
14
Donne-leur, Éternel! Que donneras-tu? Donne-leur un sein qui avorte et des mamelles
desséchées.
15
Toute leur méchanceté est à Guilgal, car là, je les ai haïs; à cause de la méchanceté
de leurs actions, je les chasserai de ma maison. Je ne les aimerai plus. Tous leurs princes sont des
rebelles.
16
Éphraïm a été frappé: leur racine a séché, ils ne produiront pas de fruit. Si même ils
enfantent, je ferai mourir le fruit précieux de leur sein.
17
Mon Dieu les a rejetés, car ils ne l'ont
pas écouté, et ils seront errants parmi les nations.
Chapter 10

 
1
 Israël est une vigne branchue, il porte du fruit pour lui-même. Selon l'abondance de son fruit,
il a multiplié les autels; selon la beauté de son pays, il a rendu belles ses statues.
2
Leur coeur est
flatteur; maintenant ils seront tenus pour coupables. Il abattra leurs autels, il détruira leurs statues;
3
car maintenant ils diront: Nous n'avons pas de roi, car nous n'avons pas craint l'Éternel; et un roi,
que ferait-il pour nous?
4
Ils prononcent des paroles, ils jurent faussement, et ils concluent une
alliance; aussi le jugement poussera comme une plante vénéneuse dans les sillons des champs.
5
L'habitant de Samarie a peur pour le veau de Beth-Aven; car son peuple mènera deuil sur lui, et
ses Camarim trembleront à cause de lui, pour sa gloire, car elle a été transportée d'auprès de lui;
6
on le porte à l'Assyrie, comme présent au roi Jareb. Éphraïm est saisi de honte, et Israël aura honte
de son conseil.
7
Samarie est détruite, son roi a péri, comme un fétu sur la face des eaux;
8
et les
hauts lieux d'Aven, le péché d'Israël, seront détruits. L'épine et la ronce monteront sur leurs autels;
et ils diront aux montagnes: Couvrez-nous! et aux collines: Tombez sur nous!
9
 Dès les jours de
Guibha, tu as péché, Israël: là ils sont restés; la guerre contre les fils d'iniquité ne les atteignit pas
à Guibha.
10
Selon mon bon plaisir, je les châtierai; et les peuples seront rassemblés contre eux,
quand ils seront liés pour leurs deux iniquités.
11
Et Éphraïm est une génisse dressée, qui aime à
fouler le blé; et j'ai passé sur son beau cou: je ferai tirer le chariot à Éphraïm; Juda labourera, et
Jacob hersera.
12
Semez pour vous en justice, moissonnez selon la piété. Défrichez pour vous un
terrain neuf; c'est le temps pour chercher l'Éternel, jusqu'à ce qu'il vienne et qu'il fasse pleuvoir sur
vous la justice.
13
Vous avez labouré la méchanceté, moissonné l'iniquité, mangé le fruit du
mensonge; car tu as eu confiance en ta voie, en la multitude de tes hommes forts.
14
Et un tumulte
s'élèvera parmi tes peuples, et toute tes forteresses seront détruites, comme Shalman détruisit
Beth-Arbel, au jour de la guerre: la mère fut écrasée avec les fils.
15
Béthel vous fera de même, à
cause de la méchanceté de votre méchanceté: à l'aube du jour, le roi d'Israël aura entièrement cessé
d'être.
Chapter 11
1
 Quand Israël était jeune, je l'ai aimé, et j'ai appelé mon fils hors d'Égypte.
2
Les prophètes
les appelaient, et chaque fois ils s'en allaient d'auprès d'eux: ils sacrifiaient aux Baals et brûlaient
de l'encens aux images taillées.
3
Et moi, j'ai enseigné à Éphraïm à marcher; Il les a pris sur ses

 
bras, mais ils ne savaient pas que je les guérissais.
4
Je les tirais avec des cordes d'homme, avec
des liens d'amour, et j'étais pour eux comme ceux qui ôteraient le joug de dessus leurs mâchoires
et leur donneraient doucement à manger.
5
Il ne retournera pas dans le pays d'Égypte, mais l'Assyrien
sera son roi; car ils ont refusé de revenir à moi;
6
et l'épée fera le tour de leurs villes, détruira leurs
barres, et les dévorera, à cause de leurs desseins.
7
Et mon peuple tient à se détourner de moi; on
les appelle vers le Très -Haut: pas un d'eux ne l'exalte.
8
 Que ferai-je de toi, Éphraïm? Comment
te livrerais-je, Israël? Comment ferais-je de toi comme d'Adma, te rendrai-je tel que Tseboïm? Mon
coeur est changé en moi; toutes ensemble, mes compassions se sont émues.
9
Je ne donnerai pas
cours à l'ardeur de ma colère, je ne détruirai pas de nouveau Éphraïm; car je suis Dieu, et non pas
un homme, -le Saint, au milieu de toi; et je ne viendrai pas avec colère.
10
Ils marcheront après
l'Éternel. Il rugira comme un lion; car il rugira, et les fils accourront en émoi de l'occident,
11
ils
accourront en émoi de l'Égypte comme un oiseau, et, comme une colombe, du pays d'Assyrie; et
je les ferai habiter dans leurs maisons, dit l'Éternel.
12
(12:1) Éphraïm m'entoure de mensonge, et
la maison d'Israël de fraude; mais Judam marche encore avec Dieu, et avec les vrais saints.
Chapter 12
1
 (12:2) Éphraïm se repaît de vent, et poursuit le vent d'orient; tout le jour il multiplie le
mensonge et la dévastation; et ils font alliance avec l'Assyrie, et portent de l'huile en Égypte.
2
(12:3) L'Éternel a aussi un débat avec Juda, et il punira Jacob selon ses voies, et il lui rendra selon
ses actions.
3
(12:4) Dans le ventre il prit son frère par le talon, et par sa force il lutta avec Dieu;
4
(12:5) oui, il lutta avec l'Ange et prévalut: il pleura et le supplia. A Béthel; il le trouva; et là, il
parla avec nous:
5
(12:6) et l'Éternel, le Dieu des armées, -l'Éternel, est son mémorial.
6
(12:7) Et
toi, retourne à ton Dieu, garde la piété et le jugement, et attends-toi à ton Dieu continuellement.
7
 (12:8) C'est un marchand; la fausse balance est dans sa main; il aime à extorquer.
8
(12:9) Et
Éphraïm dit: Toutefois je me suis enrichi, je me suis procuré des biens. Dans tout mon travail on
n'a trouvé contre moi aucune iniquité qui soit péché.
9
(12:10) Et moi, l'Éternel ton Dieu dès le
pays d'Égypte, je te ferai encore habiter sous des tentes, comme aux jours de la fête solennelle.
10
(12:11) Et j'ai parlé aux prophètes; et moi, j'ai multiplié les visions, et, par les prophètes, j'ai

 
parlé en similitudes.
11
(12:12) Si Galaad est vanité, eux, ils ne seront que néant. A Guilgal, ils ont
sacrifié des boeufs; leurs autels aussi seront comme des tas de pierres dans les sillons des champs.
12
(12:13) Et Jacob s'enfuit dans la plaine de Syrie; et Israël servit pour une femme; et pour une
femme, il garda les troupeaux.
13
(12:14) Et, par un prophète, l'Éternel fit monter Israël d'Égypte,
et par un prophète il fut gardé.
14
(12:15) Éphraïm a amèrement provoqué la colère: son Seigneur
laissera sur lui son sang, et lui rendra ses mépris.
Chapter 13
1
 Quand Éphraïm parlait, c'était une terreur; il s'éleva en Israël: mais il se rendit coupable par
Baal, et mourut.
2
Et maintenant ils continuent de pécher et se sont fait avec leur argent des images
de fonte, des idoles selon leurs pensées, toutes un travail d'artisans, desquelles ils disent: Que les
hommes qui sacrifient baisent les veaux!
3
C'est pourquoi ils seront comme la nuée du matin et
comme la rosée qui s'en va de bonne heure, comme la balle chassée par le tourbillon hors de l'aire,
et comme la fumée qui sort par le treillis.
4
Et moi, je suis l'Éternel, ton Dieu, dès le pays d'Égypte;
et tu n'as pas connu d' autre Dieu que moi, et il n'y a pas de sauveur hors moi.
5
 Moi, je t'ai connu
dans le désert, dans une terre aride.
6
Selon qu'étaient leurs pâturages, ils furent rassasiés; ils furent
rassasiés, et leur coeur s'éleva; c'est pourquoi ils m'ont oublié.
7
Et je leur serai comme un lion;
comme un léopard, je les guetterai sur le chemin.
8
Je les attaquerai comme une ourse privée de
ses petits; je déchirerai l'enveloppe de leur coeur, et je les dévorerai là, comme une lionne; les bêtes
des champs les dépèceront.
9
 C'est ta destruction, Israël, que tu aies été contre moi, contre ton
secours.
10
Où donc est ton roi? pour qu'il te sauve dans toutes tes villes. Où sont tes juges, dont
tu as dit: Donne-moi un roi et des princes?...
11
Je t'ai donné un roi dans ma colère, et je l'ai ôté
dans ma fureur.
12
L'iniquité d'Éphraïm est liée ensemble; son péché est tenu en réserve.
13
Les
douleurs de celle qui enfante viendront sur lui. C'est un fils qui n'est pas sensé, car au temps de la
sortie des enfants, il ne se tint pas là.
14
Je les délivrerai de la main du shéol, je les rachèterai de
la mort. O mort, où sont tes pestes? O shéol, où est ta destruction? Le repentir est caché à mes yeux.
15
Car il a porté du fruit parmi ses frères: un vent d'orient viendra, le vent de l'Éternel qui monte

 
du désert, et il desséchera ses sources et fera tarir ses fontaines. Il pillera le trésor de tous les objets
d'agrément.
16
Samarie portera son iniquité, car elle s'est révoltée contre son Dieu; ils tomberont
par l'épée, leurs petits enfants seront écrasés, et on fendra le ventre à leurs femmes enceintes.
Chapter 14
1
 Israël, reviens à l'Éternel, ton Dieu, car tu es tombé par ton iniquité.
2
Prenez avec vous des
paroles, et revenez à l'Éternel; dites-lui: Pardonne toute iniquité, et accepte ce qui est bon, et nous
te rendrons les sacrifices de nos lèvres.
3
L'Assyrie ne nous sauvera pas; nous ne monterons pas
sur des chevaux, et nous ne dirons plus: Notre Dieu, à l'oeuvre de nos mains; car, auprès de toi,
l'orphelin trouve la miséricorde.
4
 Je guérirai leur abandon de moi, je les aimerai librement, car
ma colère s'est détournée d'eux.
5
Je serai pour Israël comme la rosée; il fleurira comme le lis, et
il poussera ses racines comme le Liban.
6
Ses rejetons s'étendront, et sa magnificence sera comme
l'olivier, et son parfum, comme le Liban:
7
ils reviendront s'asseoir sous son ombre, ils feront vivre
le froment, et ils fleuriront comme une vigne; leur renommée sera comme le vin du Liban.
8

Éphraïm dira: Qu'ai-je plus à faire avec les idoles? -Moi, je lui répondrai et je le regarderai. -Moi,
je suis comme un cyprès vert. De moi provient ton fruit.
9
Qui est sage? il comprendra ces choses;
et intelligent? il les connaîtra; car les voies de l'Éternel sont droites, et les justes y marcheront, mais
les transgresseurs y tomberont.
Joel
Chapter 1
1
 La parole de l'Éternel, qui vint à Joël, fils de Pethuel.
2
Écoutez ceci, vieillards, et prêtez
l'oreille, vous, tous les habitants du pays! Ceci est-il arrivé de vos jours, ou même dans les jours
de vos pères?
3
Racontez-le à vos fils, et vos fils à leurs fils, et leurs fils à une autre génération:
4
ce qu'à laissé la chenille, la sauterelle l'a mangé; et ce qu'à laissé la sauterelle, l'yélek l'a mangé,
et ce qu'à laissé l'yélek, la locuste l'a mangé.
5
Réveillez-vous, ivrognes, et pleurez; et hurlez, vous

 
tous, buveurs de vin, à cause du moût, car il est retranché à vos bouches.
6
Car une nation est montée
sur mon pays, forte et innombrable. Ses dents sont les dents d'un lion, et elle a les grosses dents
d'une lionne.
7
Elle a réduit ma vigne en une désolation, mon figuier en un tas de bois; elle l'a écorcé
entièrement, et l'a jeté par terre; ses rameaux ont blanchi.
8
 Gémis comme une vierge ceinte du
sac, sur le mari de sa jeunesse!
9
L'offrande et la libation sont retranchées de la maison de l'Éternel;
les sacrificateurs, les serviteurs de l'Éternel, mènent deuil;
10
les champs sont ravagés, la terre mène
deuil; car le blé est ravagé, le vin nouveau est honteux, l'huile languit.
11
Soyez honteux, laboureurs;
hurlez, vignerons, -à cause du froment et de l'orge, car la moisson des champs a péri!
12
La vigne
est honteuse, et le figuier languit, -le grenadier, le palmier aussi, et le pommier; tous les arbres des
champs sont desséchés; car la joie est tarie du milieu des fils des hommes.
13
Ceignez-vous et
lamentez-vous, sacrificateurs; hurlez, vous qui servez l'autel; venez, passez la nuit sous le sac, vous
qui servez mon Dieu! car l'offrande et la libation sont ôtées à la maison de votre Dieu.
14
 Sanctifiez
un jeûne, convoquez une assemblée solennelle; assemblez les anciens, tous les habitants du pays,
à la maison de l'Éternel, votre Dieu, et criez à l'Éternel!
15
Hélas, quel jour! car le jour de l'Éternel
est proche, et il viendra comme une destruction du Tout-puissant.
16
La nourriture n'est-elle pas
retranchée de devant nos yeux, et, de la maison de notre Dieu, la joie et l'allégresse?
17
Les semences
pourrissent sous leurs mottes; les greniers sont désolés; les granges sont renversées, car le blé est
desséché.
18
Comme le bétail gémit! Les troupeaux de gros bétail sont déconcertés, car il n'y a pas
de pâturage pour eux; les troupeaux de menu bétail aussi sont en peine.
19
A toi, Éternel, je crierai;
car le feu a dévoré les pâturages du désert, et la flamme à brûlé tous les arbres des champs.
20
Les
bêtes des champs aussi crient à toi, car les cours d'eau sont desséchés, et le feu a dévoré les pâturages
du désert.
Chapter 2
1
 Sonnez de la trompette en Sion, sonnez avec éclat dans ma sainte montagne! Que tous les
habitants du pays tremblent, car le jour de l'Éternel vient; car il est proche,
2
un jour de ténèbres
et d'obscurité, un jour de nuées et d'épaisses ténèbres: c'est comme l'aurore qui s'étend sur les
montagnes, -un peuple nombreux et fort, tel qu'il n'y en eut jamais, et qu'après lui, il n'y en aura

 
point jusqu'aux années des générations et des générations.
3
Devant lui un feu dévore, et une flamme
brûle après lui; devant lui le pays est comme le jardin d'Éden, et après lui, la solitude d'un désert;
et rien ne lui échappe.
4
Leur aspect est comme l'aspect des chevaux, et ils courent comme des
cavaliers.
5
Ils sautent:... c'est comme le bruit des chars sur les sommets des montagnes, comme
le bruit d'une flamme de feu qui dévore le chaume, comme un peuple puissant rangé en bataille.
6
Les peuples en sont angoissés, tous les visages pâlissent.
7
Ils courent comme des hommes forts,
ils escaladent la muraille comme des hommes de guerre; ils marchent chacun dans son chemin, et
ne changent pas leurs sentiers;
8
et ils ne se pressent pas l'un l'autre. Ils marchent chacun dans sa
route; ils se précipitent à travers les traits et ne sont pas blessés;
9
ils se répandent par la ville, ils
courent sur la muraille, ils montent dans les maisons, ils entrent par les fenêtres comme un voleur.
10
Devant eux la terre tremble, les cieux sont ébranlés, le soleil et la lune sont obscurcis, et les
étoiles retirent leurs splendeur.
11
Et l'Éternel fait entendre sa voix devant son armée, car son camp
est très grand, car l'exécuteur de sa parole est puissant; parce que le jour de l'Éternel est grand et
fort terrible; et qui peut le supporter?
12
 Ainsi, encore maintenant, dit l'Éternel, revenez à moi de
tout votre coeur, avec jeûne, et avec pleurs, et avec deuil;
13
et déchirez vos coeurs et non vos
vêtements, et revenez à l'Éternel, votre Dieu; car il est plein de grâce et miséricordieux, lent à la
colère et grand en bonté, et il se repent du mal dont il a menacé.
14
Qui sait? il reviendra et se
repentira et laissera après lui une bénédiction, une offrande et une libation à l'Éternel, votre Dieu.
15
Sonnez de la trompette en Sion, sanctifiez un jeûne, convoquez une assemblée solennelle;
16
assemblez le peuple, sanctifiez la congrégation, réunissez les anciens, assemblez les enfants et
ceux qui tètent les mamelles; que l'époux sorte de sa chambre, et l'épouse de sa chambre nuptiale;
17
que les sacrificateurs, les serviteurs de l'Éternel, pleurent entre le portique et l'autel, et qu'ils
disent: Épargne ton peuple, ô Éternel, et ne livre pas ton héritage à l'opprobre, en sorte qu'ils soient
le proverbe des nations. Pourquoi dirait-on parmi les peuples: Ou est leur Dieu?
18
 Alors l'Éternel
sera jaloux pour son pays, et aura pitié de son peuple.
19
Et l'Éternel répondra et dira à son peuple:
Voici, je vous envoie le blé, et le moût, et l'huile, et vous en serez rassasiés; et je ne vous livrerai
plus à l'opprobre parmi les nations;
20
et j'éloignerai de vous celui qui vient du nord, et je chasserai
dans un pays aride et désolé, sa face vers la mer orientale, et son arrière-garde vers la mer d'occident;
et sa puanteur montera, et son infection montera, parce qu'il s'est élevé pour faire de grandes choses.
21
Ne crains pas, terre; égaye-toi et réjouis-toi; car l'Éternel fait de grandes choses.
22
Ne craignez

 
pas, bêtes des champs, car les pâturages du désert verdissent, car l'arbre porte son fruit, le figuier
et la vigne donnent leur force.
23
Et vous, fils de Sion, égayez-vous et réjouissez-vous en l'Éternel,
votre Dieu; car il vous donne la première pluie dans sa mesure, et fait descendre sur vous la première
pluie et la dernière pluie, au commencement de la saison.
24
Et les aires seront pleines de blé, et
les cuves regorgeront de moût et d'huile;
25
et je vous rendrai les années qu'a mangées la sauterelle,
l'yélek, et la locuste, et la chenille, ma grande armée que j'ai envoyée au milieu de vous.
26
Et vous
mangerez abondamment et serez rassasiés, et vous louerez le nom de l'Éternel, votre Dieu, qui a
fait des choses merveilleuses pour vous; et mon peuple ne sera jamais honteux.
27
Et vous saurez
que je suis au milieu d'Israël, et que moi, l'Éternel, je suis votre Dieu, et qu'il n'y en a point d'autre;
et mon peuple ne sera jamais honteux.
28
 Et il arrivera, après cela, que je répandrai mon Esprit
sur toute chair, et vos fils et vos filles prophétiseront, vos vieillards songeront des songes, vos
jeunes hommes verront des visions;
29
et aussi sur les serviteurs et sur les servantes, en ces jours-là,
je répandrai mon Esprit.
30
-Et je montrerai des signes dans les cieux et sur la terre, du sang, et du
feu, et des colonnes de fumée;
31
le soleil sera changé en ténèbres, et la lune en sang, avant que
vienne le grand et terrible jour de l'Éternel.
32
Et il arrivera que, quiconque invoquera le nom de
l'Éternel sera sauvé. Car sur la montagne de Sion il y aura délivrance, et à Jérusalem, comme
l'Éternel l'a dit, et pour les réchappés que l'Éternel appellera.
Chapter 3
1
 Car voici, en ces jours-là et en ce temps-là où je rétablirai les captifs de Juda et de Jérusalem,
2
je rassemblerai toutes les nations, et je les ferai descendre dans la vallée de Josaphat, et là j'entrerai
en jugement avec elles au sujet de mon peuple et de mon héritage, Israël, qu'elles ont dispersé parmi
les nations; et elles ont partagé mon pays,
3
et elles ont jeté le sort sur mon peuple, et ont donné le
jeune garçon pour une prostituée, et ont vendu la jeune fille pour du vin, et elles l'ont bu.
4
Et vous
aussi, que me voulez-vous, Tyr et Sidon, et tous les districts de la Philistie? Est-ce une récompense
que vous me donnez? Et si vous me récompensez, je ferai retomber votre récompense vite et
promptement sur votre tête;
5
parce que vous avez pris mon argent et mon or, et que vous avez
porté dans vos temples mes belles choses désirables,
6
et que vous avez vendu aux fils de Javan

 
les fils de Juda et les fils de Jérusalem, afin de les éloigner de leurs confins.
7
Voici, je les réveillerai
du lieu où vous les avez vendus, et je ferai retomber votre récompense sur votre tête;
8
et je vendrai
vos fils et vos filles en la main des fils de Juda, et ils les vendront aux Sabéens, à une nation lointaine;
car l'Éternel a parlé.
9
 Proclamez ceci parmi les nations, préparez la guerre, réveillez les hommes
forts; qu'ils approchent, qu'ils montent, tous les hommes de guerre!
10
De vos socs forgez des épées,
et de vos serpes, des javelines. Que le faible dise: Je suis fort!
11
Accourez et venez, vous, toutes
les nations, de toute part, et rassemblez-vous! Là, Éternel, fais descendre tes hommes forts!
12
Que
les nations se réveillent et montent à la vallée de Josaphat, car là je m'assiérai pour juger toutes les
nations, de toute part.
13
Mettez la faucille, car la moisson est mûre; venez, descendez, car le
pressoir est plein, les cuves regorgent; car leur iniquité est grande.
14
Multitudes, multitudes, dans
la vallée de jugement! car le jour de l'Éternel est proche dans la vallée de jugement.
15
Le soleil et
la lune seront obscurcis, et les étoiles retireront leur splendeur;
16
et l'Éternel rugira de Sion, et de
Jérusalem il fera entendre sa voix, et les cieux et la terre trembleront; et l'Éternel sera l'abri de son
peuple et le refuge des fils d'Israël.
17
Et vous saurez que moi, l'Éternel, je suis votre Dieu, qui
demeure en Sion, ma montagne sainte. Et Jérusalem sera sainte, et les étrangers n'y passeront plus.
18
 Et il arrivera, en ce jour-là, que les montagnes ruisselleront de moût, et les collines découleront
de lait, et tous les torrents de Juda découleront d'eau; et une source sortira de la maison de l'Éternel,
et arrosera la vallée de Sittim.
19
L'Égypte sera une désolation, et Édom sera un désert désolé, à
cause de leur violence contre les fils de Juda, parce qu'ils ont répandu du sang innocent dans leur
pays.
20
Mais Juda sera habité à toujours, et Jérusalem de génération en génération,
21
et je les
purifierai du sang dont je ne les avais pas purifiés: et l'Éternel demeure en Sion.
Amos
Chapter 1
1
 Les paroles d'Amos, qui était d'entre les bergers de Thekoa, qu'il a vues touchant Israël, aux
jours d'Ozias, roi de Juda, et aux jours de Jéroboam, fils de Joas, roi d'Israël, deux ans avant le
tremblement de terre.
2
Et il dit: L'Éternel rugit de Sion, et de Jérusalem il fait entendre sa voix; et

 
les pâturages des bergers mènent deuil, et le sommet du Carmel est séché.
3
 Ainsi dit l'Éternel:
A cause de trois transgressions de Damas, et à cause de quatre, je ne révoquerai pas mon arrêt;
parce qu'ils ont foulé Galaad avec des traîneaux de fer.
4
Et j'enverrai un feu dans la maison de
Hazaël, et il dévorera les palais de Ben-Hadad;
5
et je briserai la barre de Damas, et, de la vallée
d'Aven je retrancherai l'habitant, et de Beth-Éden, celui qui tient le sceptre; et le peuple de la Syrie
ira en captivité à Kir, dit l'Éternel.
6
Ainsi dit l'Éternel: A cause de trois transgressions de Gaza, et
à cause de quatre, je ne le révoquerai point, parce qu'ils ont emmené captive la captivité tout entière,
pour la livrer à Édom;
7
mais j'enverrai un feu dans les murs de Gaza, et il dévorera ses palais;
8
et
je retrancherai d'Asdod l'habitant, et d'Askalon celui qui tient le sceptre; et je tournerai ma main
contre Ékron, et le reste des Philistins périra, dit le Seigneur, l'Éternel.
9
Ainsi dit l'Éternel: A cause
de trois transgressions de Tyr, et à cause de quatre, je ne le révoquerai point, parce qu'ils ont livré
la captivité tout entière à Édom, et ne se sont pas souvenus de l'alliance fraternelle;
10
mais j'enverrai
un feu dans les murs de Tyr, et il dévorera ses palais.
11
Ainsi dit l'Éternel: A cause de trois
transgressions d'Édom, et à cause de quatre, je ne le révoquerai point, parce qu'il a poursuivi son
frère avec l'épée, et à étouffé la miséricorde, et que sa colère déchira sans fin, et qu'il garda sa fureur
à toujours.
12
Et j'enverrai un feu sur Théman, et il dévorera les palais de Botsra.
13
Ainsi dit
l'Éternel: A cause de trois transgressions des fils d'Ammon, et à cause de quatre, je ne le révoquerai
point, parce qu'ils ont fendu le ventre aux femmes enceintes de Galaad, afin d'élargir leurs frontières;
14
et j'allumerai un feu dans les murs de Rabba, et il dévorera ses palais, au milieu des cris au jour
de la bataille, au milieu de la tempête au jour du tourbillon;
15
et leur roi ira en captivité, lui et ses
princes ensemble, dit l'Éternel.
Chapter 2
1
 Ainsi dit l'Éternel: A cause de trois transgressions de Moab, et à cause de quatre, je ne le
révoquerai point, parce qu'il a brûlé, réduit en chaux les os du roi d'Édom;
2
et j'enverrai un feu sur
Moab, et il dévorera les palais de Kerijoth, et Moab mourra au milieu du tumulte, au milieu des
cris, au son de la trompette,
3
et je retrancherai le juge du milieu de lui, et je tuerai tous ses princes
avec lui, dit l'Éternel.
4
Ainsi dit l'Éternel: A cause de trois transgressions de Juda, et à cause de
quatre, je ne le révoquerai point, parce qu'ils ont méprisé la loi de l'Éternel et n'ont pas gardé ses

 
statuts, et que leurs mensonges, après lesquels leurs pères ont marché, les ont fait errer;
5
et j'enverrai
un feu dans Juda, et il dévorera les palais de Jérusalem.
6
Ainsi dit l'Éternel: A cause de trois
transgressions d'Israël, et à cause de quatre, je ne le révoquerai point, parce qu'ils ont vendu le juste
pour de l'argent, et le pauvre pour une paire de sandales,
7
eux qui désirent ardemment de voir la
poussière de la terre sur la tête des chétifs, et qui pervertissent le chemin des débonnaires; et un
homme et son père vont vers la même fille, pour profaner mon saint nom;
8
et ils s'étendent à côté
de chaque autel, sur des vêtements pris en gage, et boivent dans la maison de leur dieu le vin de
ceux qui ont été mis à l'amende.
9
 Mais moi, j'ai détruit devant eux l'Amoréen, dont la taille était
comme la hauteur des cèdres, et qui était fort comme les chênes; et j'ai détruit son fruit en haut et
ses racines en bas.
10
Et moi, je vous ai fait monter du pays d'Égypte, et je vous ai fait marcher
dans le désert quarante ans, pour posséder le pays de l'Amoréen.
11
Et j'ai suscité des prophètes
d'entre vos fils, et d'entre vos jeunes gens, des nazaréens. N'en est-il pas ainsi, fils d'Israël? dit
l'Éternel.
12
Et vous avez fait boire du vin aux nazaréens, et vous avez commandé aux prophètes,
disant: Ne prophétisez pas.
13
Voici, je pèserai sur vous comme pèse le char plein de gerbes.
14
Et
la fuite manquera à celui qui est agile; et le fort n'affirmera pas sa force; et l'homme vaillant ne
sauvera pas sa vie;
15
et celui qui manie l'arc ne tiendra pas ferme; et celui qui a les pieds agiles
n'échappera pas; et celui qui monte le cheval ne sauvera pas sa vie;
16
et celui qui a le coeur plein
de courage parmi les hommes vaillants s'enfuira nu en ce jour-là, dit l'Éternel.
Chapter 3
1
 Écoutez cette parole que l'Éternel prononce sur vous, fils d'Israël, sur la famille entière que
j'ai fait monter du pays d'Égypte, disant:
2
Je vous ai connus, vous seuls, de toutes les familles de
la terre; c'est pourquoi je visiterai sur vous toutes vos iniquités.
3
deux hommes peuvent-ils marcher
ensemble s'ils ne sont pas d'accord?
4
Le lion rugira-t-il dans la forêt s'il n'a pas de proie? Le lionceau
fera-t-il entendre sa voix de son repaire, s'il n'a pris quelque chose?
5
L'oiseau tombera-t-il dans le
piège sur la terre, quand il n'y a pas de filet tendu pour lui? Le piège se lèvera-t-il du sol, s'il n'a
rien pris du tout?
6
Sonnera-t-on de la trompette dans une ville, et le peuple ne tremblera pas? Y

 
aura-t-il du mal dans une ville, et l'Éternel ne l'aura pas fait?
7
Or le Seigneur, l'Éternel, ne fera
rien, qu'il ne révèle son secret à ses serviteurs les prophètes.
8
Le lion a rugi; qui n'aura peur? Le
Seigneur, l'Éternel, a parlé: qui ne prophétisera?
9
 Faites-le entendre dans les palais dans Asdod,
et dans les palais dans le pays d'Égypte, et dites: Assemblez-vous sur les montagnes de Samarie,
et voyez la grande confusion qui est au milieu d'elle, et les oppressions qui ont lieu dans son sein:
10
et ils ne savent pas faire ce qui est droit, dit l'Éternel, eux qui amassent la violence et la rapine
dans leurs palais.
11
C'est pourquoi, ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: L'ennemi! -et tout autour du
pays! Et il abattra ta force, et tes palais seront pillés.
12
Ainsi dit l'Éternel: Comme le berger sauve
de la gueule du lion deux jambes ou un bout d'oreille, ainsi seront sauvés les fils d'Israël qui sont
assis à Samarie sur le coin d'un lit, et sur le damas d'un divan.
13
Écoutez, et rendez témoignage
dans la maison de Jacob, dit le Seigneur, l'Éternel, le Dieu des armées,
14
qu'au jour où je visiterai
les transgressions d'Israël sur lui, je punirai les autels de Béthel, et les cornes de l'autel seront
coupées et tomberont à terre.
15
Et je frapperai la maison d'hiver avec la maison d'été, et les maisons
d'ivoire périront, et beaucoup de maisons cesseront d'exister, dit l'Éternel.
Chapter 4
1
 Écoutez cette parole, vaches de Basan, qui êtes sur la montagne de Samarie, qui opprimez
les chétifs, qui écrasez les pauvres, qui dites à vos maîtres: Apporte, afin que nous buvions!
2
Le
Seigneur, l'Éternel, a juré par sa sainteté, que, voici, des jours viennent sur vous, où il vous enlèvera
avec des hameçons, et votre postérité avec des haims de pêche.
3
Et vous sortirez par les brèches,
chacune droit devant elle, et vous serez lancées vers Harmon, dit l'Éternel.
4
Venez à Béthel, et
péchez! A Guilgal, multipliez la transgression! Apportez la matin vos sacrifices, tous les trois jours
vos dîmes;
5
et faites fumer du pain levé en sacrifice d'actions de grâces; et publiez des offrandes
volontaires, annoncez-les! Car c'est ainsi que vous aimez à faire, fils d'Israël, dit le Seigneur,
l'Éternel.
6
 Et moi aussi, je vous ai donné les dents nettes dans toutes vos villes, et le manque de
pain dans toutes vos demeures; et vous n'êtes pas revenus à moi, dit l'Éternel.
7
Et je vous ai aussi
retenu la pluie quand il n'y avait que trois mois jusqu'à la moisson; et j'ai fait pleuvoir sur une ville,
et je n'ai pas fait pleuvoir sur une autre ville; il y avait de la pluie sur un champ, et le champ sur

 
lequel il n'y avait pas de pluie séchait;
8
et deux et trois villes se rendaient dans une autre ville pour
boire de l'eau, et ils n'ont pas été rassasiés; et vous n'êtes pas revenus à moi, dit l'Éternel.
9
Je vous
ai frappés par la brûlure et la rouille des blés; la chenille a dévoré la multitude de vos jardins, et de
vos vignes, et de vos figuiers et de vos oliviers; mais vous n'êtes pas revenus à moi, dit l'Éternel.
10
J'ai envoyé parmi vous une peste à la façon de l'Égypte; j'ai tué vos jeunes gens par l'épée,
emmenant aussi vos chevaux; et j'ai fait monter la puanteur de vos camps, et cela dans vos narines;
et vous n'êtes pas revenus à moi, dit l'Éternel.
11
J'ai fait des renversements parmi vous, comme la
subversion que Dieu a faite de Sodome et de Gomorrhe, et vous avez été comme un tison sauvé
d'un incendie; et vous n'êtes pas revenus à moi, dit l'Éternel.
12
C'est pourquoi, je te ferai ainsi,
Israël. Puisque je te ferai ceci, prépare-toi, Israël, à rencontrer ton Dieu.
13
Car voici, celui qui
forme les montagnes, et qui créé le vent, et qui déclare à l'homme quelle est sa pensée, qui de
l'aurore fait des ténèbres, et qui marche sur les lieux hauts de la terre, -l'Éternel, le Dieu des armées,
est son nom!
Chapter 5
1
 Écoutez cette parole, une complainte que j'élève sur vous, maison d'Israël!
2
Elle est tombée,
elle ne se relèvera pas, la vierge d'Israël; elle est étendue sur sa terre, il n'y a personne qui la relève.
3
Car ainsi dit le Seigneur, l'Éternel: La ville qui allait en campagne avec mille en aura cent de reste;
et celle qui allait en campagne avec cent, en aura dix de reste, pour la maison d'Israël.
4
 Car ainsi
dit l'Éternel à la maison d'Israël: Cherchez-moi, et vous vivrez;
5
et ne cherchez pas Béthel, et
n'allez pas à Guilgal, et ne passez pas à Beër-Shéba; car Guilgal ira certainement en captivité, et
Béthel sera réduite à rien.
6
Cherchez l'Éternel, et vous vivrez, de peur qu'il n'envahisse comme le
feu la maison de Joseph, et ne la dévore, et qu'il n'y ait personne à Béthel qui éteigne.
7
Vous qui
changez en absinthe le droit, et qui couchez par terre la justice,
8
cherchez-le, lui qui a fait les
Pléïades et Orion; qui change en matin l'ombre de la mort, et transforme le jour en ténèbres de la
nuit; qui appelle les eaux de la mer, et les verse sur la face de la terre: l'Éternel est son nom.
9
Il
fait lever subitement la destruction sur le fort, et la destruction vient sur la forteresse.
10
Ils haïssent
celui qui reprend à la porte, et ont en abomination celui qui parle avec intégrité.
11
C'est pourquoi,
parce que vous foulez aux pieds le pauvre, et que vous prenez de lui des charges de blé: vous avez

 
bâti des maisons de pierres de taille, mais vous n'y habiterez pas; vous avez planté des vignes
excellentes, et vous n'en boirez pas le vin;
12
car je connais vos nombreuses transgressions et vos
grands péchés: ils oppriment le juste, prennent des présents, et font fléchir à la porte le droit des
pauvres.
13
C'est pourquoi, en ce temps-ci, le sage gardera le silence, car c'est un temps mauvais.
14
Recherchez le bien, et non le mal, afin que vous viviez; et ainsi l'Éternel, le Dieu des armées,
sera avec vous, comme vous le dites.
15
Haïssez le mal, et aimez le bien, et établissez dans la porte
le juste jugement; peut-être l'Éternel, le Dieu des armées, usera-t-il de grâce envers le reste de
Joseph.
16
 C'est pourquoi, ainsi dit l'Éternel, le Dieu des armées, le Seigneur: Dans toutes les
places, la lamentation! et dans toutes les rues, on dira: Hélas, hélas! Et on appellera le laboureur
au deuil, et à la lamentation ceux qui s'entendent aux chants de douleur.
17
Et dans toutes les vignes,
la lamentation! car je passerai au milieu de toi, dit l'Éternel.
18
Malheur à vous qui désirez le jour
de l'Éternel! A quoi vous servira le jour de l'Éternel? Il sera ténèbres, et non lumière,
19
comme si
un homme s'enfuyait de devant un lion, et qu'un ours le rencontrât; ou qu'il entrât dans la maison
et appuyât sa main contre le mur, et qu'un serpent le mordît.
20
Le jour de l'Éternel n'est-il pas
ténèbres, et non lumière? et profonde obscurité, et non splendeur?
21
 Je hais, je méprise vos fêtes,
et je ne flairerai pas de bonne odeur dans vos assemblées solennelles;
22
si vous m'offrez des
holocaustes et vos offrandes de gâteau, je ne les agréerai pas, et je ne regarderai pas le sacrifice de
prospérités de vos bêtes grasses.
23
Ote de devant moi le bruit de tes cantiques; et la musique de
tes luths, je ne l'écouterai pas.
24
Mais que le jugement roule comme des eaux, et la justice comme
un fleuve qui ne tarit pas!
25
M'avez-vous offert des sacrifices et des offrandes dans le désert,
pendant quarante ans, maison d'Israël?
26
Mais vous avez porté le tabernacle de votre Moloc, et le
Kiun de vos images, l'étoile de votre dieu, que vous vous êtes fait;
27
et je vous transporterai au
delà de Damas, dit l'Éternel; son nom est le Dieu des armées.
Chapter 6
1
 Malheur à ceux qui sont à l'aise en Sion, et à ceux qui vivent en sécurité sur la montagne de
Samarie, les grands de la première des nations, auprès desquels vient la maison d'Israël!
2
Passez

 
à Calné, et voyez; et, de là, allez à Hamath la grande, et descendez à Gath des Philistins: sont-elles
meilleures que ces royaumes-ci? Est-ce que leur frontière est plus étendue que votre frontière?
3
Vous qui éloignez le mauvais jour, et qui faites approcher le siège de la violence,
4
vous qui vous
couchez sur des lits d'ivoire et qui vous étendez mollement sur vos divans, et qui mangez les agneaux
du troupeau et les veaux gras de l'étable;
5
qui chantez au son du luth, et inventez, comme David,
à votre usage, des instruments pour le chant;
6
qui buvez le vin dans des coupes, et vous oignez de
la meilleure huile, et ne vous affligez pas de la brèche de Joseph.
7
C'est pourquoi, maintenant ils
iront en captivité à la tête de ceux qui vont en captivité, et les cris de ceux qui sont mollement
couchés cesseront.
8
 Seigneur, l'Éternel, a juré par lui-même, dit l'Éternel, le Dieu des armées:
J'ai en horreur l'orgueil de Jacob, et je hais ses palais; et je livrerai la ville et tout ce qu'elle contient.
9
Et il arrivera que, s'il reste dix hommes dans une maison, ils mourront;
10
et le parent de l'un
d'eux, et celui qui doit le brûler, le prendra pour sortir de la maison les os, et il dira à celui qui est
dans l'intérieur de la maison: Y a-t-il encore quelqu'un auprès de toi? Et il dira: Personne! Et il dira:
Silence! car nous ne pouvons faire mention du nom de l'Éternel.
11
Car voici, l'Éternel a commandé,
et on frappera la grande maison de brèches, et la petite maison, de fentes.
12
Les chevaux courront-ils
sur un rocher, ou bien y labourera-t-on avec des boeufs? Car vous avez changé le droit en poison,
et en absinthe le fruit de la justice,
13
vous qui vous réjouissez en ce qui n'est rien, vous qui dites:
Avec notre force, ne nous sommes-nous pas acquis de la puissance?
14
Car voici, maison d'Israël,
dit l'Éternel, le Dieu des armées, je suscite contre vous une nation, et ils vous opprimeront depuis
l'entrée de Hamath jusqu'à la rivière de la plaine.
Chapter 7
1
 Ainsi m'a fait voir le Seigneur, l'Éternel, et voici, il forma des sauterelles, comme le regain
commençait à pousser; et voici, c'était le regain après la fauche du roi.
2
Et il arriva, lorsqu'elles
eurent entièrement mangé l'herbe de la terre, que je dis: Seigneur Éternel, pardonne, je te prie!
Comment Jacob se relèvera-t-il? car il est petit.
3
L'Éternel se repentit de cela: cela ne sera pas, dit
l'Éternel.
4
Ainsi m'a fait voir le Seigneur, l'Éternel; et voici, le Seigneur, l'Éternel, appela pour
juger par le feu; et il dévora le grand abîme, et il dévora l'héritage.
5
Et je dis: Seigneur Éternel,
cesse, je te prie! Comment Jacob se relèvera-t-il? car il est petit.
6
L'Éternel se repentit de cela:

 
cela aussi ne sera pas, dit le Seigneur, l'Éternel.
7
Ainsi il m'a fait voir; et voici, le Seigneur se tenait
sur un mur bâti d'aplomb, et il avait un plomb à sa main.
8
Et l'Éternel me dit: Que vois-tu, Amos?
Et je dis: Un plomb. Et le Seigneur dit: Voici, je place un plomb au milieu de mon peuple Israël;
je ne passerai plus par-dessus lui.
9
Et les hauts lieux d'Isaac seront désolés, et les sanctuaires
d'Israël seront dévastés, et je me lèverai avec l'épée contre la maison de Jéroboam.
10
 Amatsia,
sacrificateur de Béthel, envoya à Jéroboam, roi d'Israël, disant: Amos a conspiré contre toi au milieu
de la maison d'Israël; le pays ne peut pas supporter toutes ses paroles.
11
Car ainsi dit Amos:
Jéroboam mourra par l'épée, et Israël sera certainement transporté de dessus sa terre.
12
Et Amatsia
dit à Amos: Voyant, va-t-en; fuis au pays de Juda, et mange là du pain, et prophétise là,
13
mais
ne prophétise plus à Béthel, car c'est le sanctuaire du roi et la maison du royaume.
14
Et Amos
répondit et dit à Amatsia: Je n'étais pas prophète, et je n'étais pas fils de prophète; mais je gardais
le bétail, et je cueillais le fruit des sycomores;
15
et l'Éternel me prit quand je suivais le menu bétail,
et l'Éternel me dit: Va, prophétise à mon peuple Israël.
16
Et maintenant, écoute la parole de l'Éternel:
Tu me dis: Ne prophétise pas contre Israël, et ne profère pas des paroles contre la maison d'Isaac.
17
C'est pourquoi, ainsi dit l'Éternel: Ta femme se prostituera dans la ville, et tes fils et tes filles
tomberont par l'épée, et ta terre sera partagée au cordeau, et tu mourras dans une terre impure, et
Israël sera certainement transporté de dessus sa terre.
Chapter 8
1
 Ainsi m'a fait voir le Seigneur, l'Éternel, et voici, un panier de fruits d'été!
2
Et il dit: Que
vois-tu, Amos? Et je dis: Un panier de fruits d'été. Et l'Éternel me dit: La fin est venue pour mon
peuple Israël; je ne passerai plus par-dessus lui.
3
Et, en ce jour-là, les cantiques du palais seront
des hurlements, dit le Seigneur, l'Éternel. Les cadavres seront en grand nombre; en tout lieu on les
jettera dehors... Silence!
4
 Écoutez ceci, vous qui êtes acharnés après les pauvres pour faire
disparaître les débonnaires du pays, disant:
5
Quand sera passée la nouvelle lune, pour que nous
vendions du blé? et le sabbat, pour que nous ouvrions nos greniers? faisant l'épha petit et le sicle
grand, et falsifiant la balance pour frauder;
6
afin d'acheter les chétifs pour de l'argent, et le pauvre
pour une paire de sandales, et de vendre la criblure du grain.
7
L'Éternel a juré par la gloire de

 
Jacob: Si jamais j'oublie aucune de leurs oeuvres!
8
Pour cela, le pays ne tremblera-t-il pas? Et
chacun de ses habitants ne mènera-t-il pas deuil? Et il montera tout entier comme le Nil, et enflera
ses flots, et s'abaissera comme le fleuve d'Égypte.
9
Et il arrivera en ce jour-là, dit le Seigneur,
l'Éternel, que je ferai coucher le soleil en plein midi, et que j'amènerai les ténèbres sur la terre en
plein jour.
10
Et je changerai vos fêtes en deuil, et toutes vos chansons en lamentation; et sur tous
les reins j'amènerai le sac, et chaque tête je la rendrai chauve; et je ferai que ce sera comme le deuil
d'un fils unique, et la fin sera comme un jour d'amertume.
11
 Voici, des jours viennent, dit le
Seigneur, l'Éternel, où j'enverrai une famine dans le pays; non une famine de pain, ni une soif d'eau,
mais d'entendre les paroles de l'Éternel.
12
Et ils erreront d'une mer à l'autre, et du nord au levant;
ils courront çà et là pour chercher la parole de l'Éternel, et ils ne la trouveront pas.
13
En ce jour-là,
les belles vierges et les jeunes gens défaudront de soif,
14
-ceux qui jurent par le péché de Samarie
et qui disent: Dan, ton Dieu est vivant! et: La voie de Beër-Shéba est vivante! Et ils tomberont, et
ne se relèveront jamais.
Chapter 9
1
 Je vis le Seigneur, se tenant debout sur l'autel, et il dit: Frappe le linteau, afin que les seuils
soient ébranlés, et brise-leur la tête à tous; et ce qui restera d'eux, je le tuerai par l'épée. Celui d'entre
eux qui s'enfuira, ne se sauvera pas par la fuite, et celui d'entre eux qui échappera, ne seras pas
délivré.
2
Quand ils pénétreraient jusque dans le shéol, de là ma main les prendra; et quand ils
monteraient dans les cieux, je les en ferai descendre;
3
et quand ils se cacheraient au sommet du
Carmel, je les y chercherai, et de là je les prendrai; et quand ils se seraient cachés de devant mes
yeux, au fond de la mer, là je commanderai au serpent, et il les mordra;
4
et quand ils iraient en
captivité devant leurs ennemis, là, je commanderai à l'épée, et elle les tuera; et je mettrai mes yeux
sur eux pour le mal et non pour le bien.
5
Et le Seigneur, l'Éternel des armées, c'est lui qui touche
le pays, et il fond; et tous ceux qui y habitent mèneront deuil; et il montera tout entier comme le
Nil, et il s'abaissera comme le fleuve d'Égypte.
6
C'est lui qui bâtit dans les cieux ses degrés, et qui
a fondé sa voûte sur la terre; qui appelle les eaux de la mer, et les verse sur la face de la terre;
l'Éternel est son nom.
7
N'êtes-vous pas pour moi comme les fils des Éthiopiens, ô fils d'Israël? dit
l'Éternel. N'ai-je pas fait monter Israël du pays d'Égypte, et les Philistins de Caphtor, et les Syriens
de Kir?
8
Voici, les yeux du Seigneur, l'Éternel, sont sur le royaume pécheur, et je le détruirai de

 
dessus la face de la terre; seulement je ne détruirai pas entièrement la maison de Jacob, dit l'Éternel.
9
Car voici, je commande, et je secouerai la maison d'Israël parmi toutes les nations, comme on
secoue dans un crible, mais pas un grain ne tombera à terre.
10
C'est par l'épée que mourront tous
les pécheurs de mon peuple, qui disent: Le mal ne nous atteindra pas, et ne viendra pas jusqu'à
nous.
11
 En ce jour-là, je relèverai le tabernacle de David, qui est tombé, et je fermerai ses brèches,
et je relèverai ses ruines, et je le bâtirai comme aux jours d'autrefois,
12
afin qu'ils possèdent le
reste d'Édom, et toutes les nations sur lesquelles mon nom est réclamé, dit l'Éternel qui fait cela.
13
Voici, les jours viennent, dit l'Éternel, où celui qui laboure atteindra celui qui moissonne, et celui
qui foule les raisins, celui qui répand la semence; et les montagnes ruisselleront de moût, et toutes
les collines se fondront.
14
Et je rétablirai les captifs de mon peuple Israël, et ils bâtiront les villes
dévastées et y habiteront, et ils planteront des vignes et en boiront le vin, et ils feront des jardins
et en mangeront le fruit.
15
Et je les planterai sur leur terre, et ils ne seront plus arrachés de dessus
leur terre que je leur ai donnée, dit l'Éternel, ton Dieu.
Obadiah
Chapter 1
1
 La vision d'Abdias. -.-Ainsi dit le Seigneur, l'Éternel, touchant Édom. Nous avons entendu
une rumeur de par l'Éternel, et un ambassadeur a été envoyé parmi les nations: Levez-vous! et
levons-nous contre lui pour la guerre.
2
Voici, je t'ai fait petit parmi les nations; tu es fort méprisé.
3
L'arrogance de ton coeur t'a séduit, toi qui demeures dans les creux du rocher, ta haute habitation;
toi qui dis dans ton coeur: Qui me fera descendre par terre?
4
Si tu t'élèves comme l'aigle, et que
parmi les étoiles tu mettes ton nid, je te ferai descendre de là, dit l'Éternel.
5
Si des voleurs, si des
pillards de nuit venaient chez toi (comme tu es ruiné!) voleraient-ils plus que ce qui leur suffit? Si
des vendangeurs venaient chez toi, ne laisseraient-ils pas des grappillages?
6
Comme Ésaü est
fouillé! comme ses choses cachées sont mises à découvert!
7
Tous tes alliés t'ont poussé à la
frontière; ceux qui étaient en paix avec toi t'ont trompé, ils ont prévalu contre toi; ceux qui
mangeaient ton pain ont mis un piège sous toi. Il n'y a pas d'intelligence en lui!
8
N'est ce pas en
ce jour-là, dit l'Éternel, que je détruirai du milieu d'Édom les sages, et de la montagne d'Ésaü,

 
l'intelligence?
9
Et tes hommes forts, ô Théman, seront terrifiés, afin que chacun soit retranché de
la montagne d'Ésaü par le carnage.
10
 A cause de la violence faite à ton frère Jacob, la honte te
couvrira, et tu seras retranché pour toujours.
11
Au jour où tu te tins vis-à-vis, au jour où des
étrangers emportaient ses richesses, et où des forains entraient dans ses portes et jetaient le sort sur
Jérusalem, toi aussi tu étais comme l'un d'eux.
12
Mais tu n'aurais pas dû regarder le jour de ton
frère, le jour de son désastre; et tu n'aurais pas dû te réjouir au sujet des fils de Juda, au jour de leur
destruction, et tu n'aurais pas dû ouvrir ta bouche toute grande au jour de la détresse.
13
Tu n'aurais
pas dû entrer dans la porte de mon peuple, au jour de leur calamité; ni regarder, toi non plus, sa
misère, au jour de sa calamité; et tu n'aurais pas dû porter la main sur ses richesses au jour de sa
calamité;
14
et tu n'aurais pas dû te tenir au carrefour pour exterminer ses réchappés, et tu n'aurais
pas dû livrer ceux des siens qui étaient demeurés de reste au jour de la détresse.
15
Car le jour de
l'Éternel est proche, contre toutes les nations: comme tu as fait, il te sera fait; ta récompense
retombera sur ta tête.
16
Car, comme vous avez bu sur ma montagne sainte, toutes les nations
boiront continuellement; et elles boiront, et elles avaleront, et elles seront comme si elles n'avaient
pas été.
17
 Et sur la montagne de Sion il y aura délivrance; et elle sera sainte, et la maison de
Jacob possédera ses possessions.
18
Et la maison de Jacob sera un feu, et la maison de Joseph, une
flamme; et la maison d'Ésaü sera du chaume; et elles y mettront le feu et la dévoreront; et il n'y
aura pas de reste de la maison d'Ésaü, car l'Éternel a parlé.
19
Et ceux du midi posséderont la
montagne d'Ésaü, et ceux du pays plat, les Philistins; et les fils d'Israël posséderont la campagne
d'Éphraïm et la campagne de Samarie; et Benjamin possédera Galaad.
20
Et les captifs de cette
armée des fils d'Israël posséderont ce qui appartenait aux Cananéens jusqu'à Sarepta, et les captifs
de Jérusalem, qui avaient été à Sepharad, posséderont les villes du midi.
21
Et des sauveurs monteront
sur la montagne de Sion pour juger la montagne d'Ésaü. Et le royaume sera à l'Éternel.
Jonah
Chapter 1
1
 Et la parole de l'Éternel vint à Jonas, fils d'Amitthaï, disant:
2
Lève-toi, va à Ninive, la grande
ville, et crie contre elle, car leur méchanceté est montée devant moi.
3
Et Jonas se leva pour s'enfuir

 
à Tarsis, de devant la face de l'Éternel; et il descendit à Joppé et trouva un navire allant à Tarsis;
et ayant donné le prix de sa place, il y descendit pour aller avec eux à Tarsis, de devant la face de
l'Éternel.
4
 Et l'Éternel envoya un grand vent sur la mer; et il y eut une grande tempête sur la mer,
de sorte que le navire semblait vouloir se briser.
5
Et les marins eurent peur et crièrent chacun à
son dieu; et ils jetèrent dans la mer les objets qui étaient dans le navire, pour l'en alléger. Et Jonas
était descendu au fond du vaisseau et s'était couché, et dormait profondément.
6
Et le maître des
rameurs s'approcha de lui, et lui dit: Que fais-tu, dormeur? Lève-toi, crie à ton Dieu! Peut-être Dieu
pensera-t-il à nous, et nous ne périrons pas.
7
Et ils se dirent l'un à l'autre: Venez, jetons le sort,
afin que nous sachions à cause de qui ce malheur nous arrive. Et ils jetèrent le sort, et le sort tomba
sur Jonas.
8
Et ils lui dirent: Déclare-nous à cause de qui ce mal nous est arrivé? Quelle est ton
occupation? et d'où viens-tu? Quel est ton pays, et de quel peuple es-tu?
9
Et il leur dit: Je suis
Hébreu, et je crains l'Éternel, le Dieu des cieux, qui a fait la mer et la terre.
10
Et les hommes eurent
une grande frayeur, et ils lui dirent: Qu'est-ce que tu as fait? Car les hommes savaient qu'il s'enfuyait
de devant la face de l'Éternel, car il le leur avait déclaré.
11
 Et ils lui dirent: Que te ferons-nous,
afin que la mer s'apaise pour nous? car la mer allait grossissant toujours.
12
Et il leur dit: Prenez-moi
et jetez-moi à la mer, et la mer s'apaisera pour vous; car je sais que c'est à cause de moi que cette
grosse tempête est venue sur vous.
13
Mais les hommes ramèrent pour regagner la terre; et ils ne
purent pas, car la mer allait toujours grossissant contre eux.
14
Et ils crièrent à l'Éternel, et dirent:
Ah, Éternel! que nous ne périssions pas, nous t'en prions, à cause de la vie de cet homme; et ne
mets pas sur nous du sang innocent; car toi, Éternel, tu as fait comme il t'a plu.
15
Et ils prirent
Jonas et le jetèrent à la mer; et la fureur de la mer s'arrêta.
16
Et les hommes craignirent beaucoup
l'Éternel, et offrirent un sacrifice à l'Éternel, et firent des voeux.
17
(2:1) Et l'Éternel prépara un
grand poisson pour engloutir Jonas; et Jonas fut dans les entrailles du poisson trois jours et trois
nuits.
Chapter 2
1
 (2:2) Et Jonas pria l'Éternel, son Dieu, des entrailles du poisson,
2
(2:3) et il dit: J'ai crié à
l'Éternel du fond de ma détresse, et il m'a répondu. Du sein du shéol, j'ai crié; tu as entendu ma
voix.
3
(2:4) Tu m'as jeté dans l'abîme, dans le coeur des mers, et le courant m'a entouré; toutes tes

 
vagues et tes flots ont passé sur moi.
4
(2:5) Et moi je disais: Je suis rejeté de devant tes yeux:
toutefois, je regarderai encore vers le temple de ta sainteté.
5
(2:6) Les eaux m'ont environné jusqu'à
l'âme, l'abîme m'a entouré, les algues ont enveloppé ma tête.
6
(2:7) Je suis descendu jusqu'aux
fondements des montagnes; les barres de la terre s'étaient fermées sur moi pour toujours; mais, ô
Éternel, mon Dieu, tu as fait remonter ma vie de la fosse.
7
(2:8) Quand mon âme défaillait en moi,
je me suis souvenu de l'Éternel, et ma prière est venue jusqu'à toi, dans le temple de ta sainteté.
8
(2:9) Ceux qui regardent aux vanités mensongères abandonnent la grâce qui est à eux.
9
(2:10)
Mais moi, je te sacrifierai avec une voix de louange; je m'acquitterai de ce que j'ai voué. La
délivrance est de l'Éternel.
10
 (2:11) Et l'Éternel commanda au poisson, et il vomit Jonas sur la
terre.
Chapter 3
1
 Et la parole de l'Éternel vint à Jonas une seconde fois, disant:
2
lève-toi, va à Ninive, la
grande ville, et crie-lui selon le cri que je te dirai.
3
Et Jonas se leva et s'en alla à Ninive, selon la
parole de l'Éternel. Or Ninive était une fort grande ville, de trois journées de chemin.
4
Et Jonas
commença à entrer dans la ville, le chemin d'un jour; et il cria et dit: Encore quarante jours, et
Ninive sera renversée.
5
 Et les hommes de Ninive crurent Dieu, et proclamèrent un jeûne, et se
vêtirent de sacs, depuis les plus grands d'entre eux jusqu'aux plus petits.
6
Car la parole parvint au
roi de Ninive, et il se leva de son trône, et ôta de dessus lui son manteau, et se couvrit d'un sac et
s'assit sur la cendre.
7
Et il fit crier et dire dans Ninive, par un édit du roi et de ses grands, disant:
Que les hommes, et les bêtes, le gros et le menu bétail, ne goûtent de rien; qu'ils ne paissent pas et
ne boivent pas d'eau;
8
et que les hommes et les bêtes soient recouverts de sacs. Et qu'ils crient à
Dieu avec force; et qu'ils reviennent, chacun, de leur mauvaise voie et de la violence qui est en
leurs mains.
9
Qui sait? Dieu reviendra et se repentira, et reviendra de l'ardeur de sa colère, et nous
ne périrons pas.
10
Et Dieu vit leurs oeuvres, qu'ils revenaient de leur mauvaise voie; et Dieu se
repentit du mal qu'il avait parlé de leur faire, et il ne le fit pas.

 
Chapter 4
1
 Jonas trouva cela très mauvais, et il fut irrité.
2
Et il pria l'Éternel, et dit: Éternel, je te prie,
n'était-ce pas là ma parole, quand j'étais encore dans mon pays? C'est pourquoi j'ai d'abord voulu
m'enfuir à Tarsis, car je savais que tu es un *Dieu qui fais grâce et qui es miséricordieux, lent à la
colère et grand en bonté et qui te repens du mal dont tu as menacé;
3
et maintenant, Éternel, je t'en
prie, prends-moi ma vie, car mieux me vaut la mort que la vie.
4
Et l'Éternel dit: Fais-tu bien de
t'irriter?
5
 Et Jonas sortit de la ville, et s'assit à l'orient de la ville; et il se fit là une cabane, et
s'assit dessous à l'ombre, jusqu'à ce qu'il vît ce qui arriverait à la ville.
6
Et l'Éternel Dieu prépara
un kikajon et le fit monter au-dessus de Jonas, pour faire ombre sur sa tête, pour le délivrer de sa
misère, et Jonas se réjouit d'une grande joie à cause du kikajon.
7
Et Dieu prépara un ver le
lendemain, au lever de l'aurore, et il rongea le kikajon, et il sécha.
8
Et il arriva que, quand le soleil
se leva, Dieu prépara un doux vent d'orient, et le soleil frappa la tête de Jonas, et il défaillait, et il
demanda la mort pour son âme, et dit: Mieux me vaut la mort que la vie.
9
Et Dieu dit à Jonas:
Fais-tu bien de t'irriter à cause du kikajon? Et il dit: Je fais bien de m'irriter jusqu'à la mort.
10
Et
l'Éternel dit: Tu as pitié du kikajon pour lequel tu n'as pas travaillé, et que tu n'as pas fait croître;
qui, né en une nuit, a péri en une nuit;
11
et moi, je n'aurais pas pitié de Ninive, la grande ville,
dans laquelle il y a plus de cent vingt mille êtres humains qui ne savent pas distinguer entre leur
droite et leur gauche, et aussi beaucoup de bétail!
Micah
Chapter 1
1
 La parole de l'Éternel qui vint à Michée, le Morashtite, aux jours de Jotham, d'Achaz,
d'Ézéchias, rois de Juda, laquelle il vit au sujet de Samarie et de Jérusalem.
2
Écoutez, vous, tous
les peuples; sois attentive, terre, et tout ce qui est en toi; et que le Seigneur, l'Éternel, soit témoin
contre vous, le Seigneur, du palais de sa sainteté!
3
Car voici, l'Éternel sort de son lieu, et descendra,
et marchera sur les lieux hauts de la terre;
4
et les montagnes se fondront sous lui, et les vallées

 
s'entrouvriront, comme la cire devant le feu, comme des eaux versées sur une pente.
5
Tout cela,
à cause de la transgression de Jacob et à cause des péchés de la maison d'Israël! De qui est la
transgression de Jacob? N'est-ce pas de Samarie? Et de qui, les hauts lieux de Juda? N'est-ce pas
de Jérusalem?
6
Et je ferai de Samarie un monceau dans les champs, des plantations de vigne; et
je ferai rouler ses pierres dans la vallée, et je découvrirai ses fondements.
7
Et toutes ses images
taillées seront mises en pièces; et tous ses présents de prostitution seront brûlés au feu; et je mettrai
en désolation toutes ses idoles; car c'est avec un présent de prostituée qu'elle les a rassemblées, et
elles redeviendront un présent de prostituée.
8
 A cause de cela je me frapperai la poitrine, et je
hurlerai; j'irai dépouillé et nu; je ferai une lamentation comme les chacals, et des cris de deuil
comme les autruches.
9
Car sa plaie est incurable; car elle est venue jusqu'à Juda, elle atteint jusqu'à
la porte de mon peuple, jusqu'à Jérusalem.
10
Ne le racontez pas dans Gath, ne versez point de
pleurs. Dans Beth-Leaphra, roule-toi dans la poussière.
11
Passe outre, toi, habitante de Shaphir,
ta nudité découverte! L'habitante de Tsaanan n'est pas sortie pour la lamentation de Beth-Haëtsel;
il vous ôtera son abri.
12
Car l'habitante de Maroth s'attendait au bien, mais le mal est descendu de
par l'Éternel à la porte de Jérusalem.
13
Attache le char au coursier, habitante de Lakis: elle a été
les prémices du péché pour la fille de Sion; car en toi ont été trouvées les transgressions d'Israël.
14
C'est pourquoi tu donneras des présents à Morésheth-Gath. Les maisons d'Aczib seront un
mensonge pour les rois d'Israël.
15
A toi j'amènerai encore l'héritier, habitante de Marésha; la gloire
d'Israël viendra jusqu'à Adullam.
16
Rends-toi chauve et coupe tes cheveux pour les fils de tes
délices; élargis ta tonsure, comme le vautour; car ils sont allés en captivité loin de toi.
Chapter 2
1
 Malheur à ceux qui méditent la vanité et qui préparent le mal sur leurs lits! A la lumière du
matin, ils l'exécutent, parce que c'est au pouvoir de leur main.
2
Et ils convoitent des champs et les
ravissent, et des maisons, et ils s'en emparent; et ils oppriment l'homme et sa maison, l'homme et
son héritage.
3
C'est pourquoi, ainsi dit l'Éternel: Voici, je médite contre cette famille un mal d'où
vous ne pourrez pas retirer vos cous; et vous ne marcherez pas la tête haute, car c'est un temps
mauvais.
4
En ce jour-là, on vous prendra pour proverbe, et on se lamentera dans une douloureuse
lamentation; on dira: Nous sommes entièrement détruits; il a changé la portion de mon peuple:

 
comme il me l'a ôtée! A celui qui se détourne de l'Éternel il a partagé nos champs.
5
C'est pourquoi
tu n'auras personne qui étende le cordeau pour faire un lot dans la congrégation de l'Éternel.
6

Ne prophétisez point, prophétisent-ils. S'ils ne prophétisent pas à ceux-ci, l'ignominie se s'éloignera
pas.
7
Toi qui es appelée la maison de Jacob: l'Éternel est-il impatient? Sont-ce là ses actes? Mes
paroles ne font-elles pas du bien à celui qui marche avec droiture?
8
Naguère encore mon peuple
s'est élevé comme un ennemi: vous enlevez le manteau avec la tunique à ceux qui passent en sécurité,
qui se détournent de la guerre;
9
vous avez chassé les femmes de mon peuple des maisons de leurs
délices; de dessus leurs enfants, vous avez ôté ma magnificence, pour toujours.
10
Levez-vous et
allez-vous-en! car ce n'est pas ici un lieu de repos, à cause de la souillure qui amène la ruine: la
ruine est terrible!
11
S'il y a un homme qui marche selon le vent et le mensonge, qui mente, disant:
Je te prophétiserai au sujet du vin et de la boisson forte! il sera le prophète de ce peuple.
12
 Je te
rassemblerai certainement, Jacob, toi, tout entier; je réunirai certainement le résidu d'Israël; je les
mettrai ensemble comme le menu bétail de Botsra, comme un troupeau au milieu de son pâturage.
Ils bruiront à cause de la multitude des hommes.
13
Celui qui fait la brèche est monté devant eux;
ils ont fait la brèche et ont passé par la porte, et sont sortis par elle, et leur roi est passé devant eux,
et l'Éternel est à leur tête.
Chapter 3
1
 Et je dis: Écoutez, je vous prie, chefs de Jacob, et vous, princes de la maison d'Israël: N'est-ce
pas à vous de connaître ce qui est juste?
2
Vous qui haïssez le bien et qui aimez le mal, qui arrachez
leur peau de dessus eux, et leur chair de dessus leurs os,
3
qui mangez la chair de mon peuple et
ôtez leur peau de dessus eux, et qui brisez leurs os, et les mettez en morceaux comme dans une
chaudière, et comme de la chair au milieu d'une marmite.
4
Alors ils crieront à l'Éternel, et il ne
leur répondra pas, et il leur cachera sa face en ce temps-là, selon qu'ils ont agi méchamment.
5
Ainsi
dit l'Éternel touchant les prophètes qui font errer mon peuple; qui mordent avec leurs dents, et
crient: Paix! et si quelqu'un ne met rien dans leur bouche, ils préparent la guerre contre lui.
6
C'est
pourquoi vous aurez la nuit, sans vision, et vous aurez les ténèbres, sans divination; et le soleil se
couchera sur les prophètes, et le jour s'obscurcira sur eux.
7
Et les voyants seront honteux, et les

 
devins seront confondus, et ils se couvriront tous la barbe, parce qu'il n'y a pas de réponse de Dieu.
8
 Mais moi, je suis plein de puissance par l'esprit de l'Éternel, et de jugement et de force pour
déclarer à Jacob sa transgression et à Israël son péché.
9
Écoutez ceci, je vous prie, chefs de la
maison de Jacob, et vous, princes de la maison d'Israël, qui abhorrez le jugement et pervertissez
toute droiture,
10
bâtissant Sion avec du sang, et Jérusalem avec l'iniquité.
11
Ses chefs jugent pour
des présents, et ses sacrificateurs enseignent pour un salaire, et ses prophètes devinent pour de
l'argent et s'appuient sur l'Éternel, disant: l'Éternel n'est-il pas au milieu de nous? Il ne viendra point
de mal sur nous!
12
C'est pourquoi, à cause de vous, Sion sera labourée comme un champ, et
Jérusalem sera des monceaux de pierres, et la montagne de la maison, les lieux hauts d'une forêt.
Chapter 4
1
 Et il arrivera, à la fin des jours, que la montagne de la maison de l'Éternel sera établie sur le
sommet des montagnes, et sera élevée au-dessus des collines; et les peuples y afflueront;
2
et
beaucoup de nations iront, et diront: Venez, et montons à la montagne de l'Éternel, et à la maison
du Dieu de Jacob, et il nous instruira de ses voies, et nous marcherons dans ses sentiers. Car de
Sion sortira la loi, et de Jérusalem, la parole de l'Éternel.
3
Et il jugera au milieu de beaucoup de
peuples, et prononcera le droit à de fortes nations jusqu'au loin; et de leurs épées ils forgeront des
socs, et de leurs lances, des serpes: une nation ne lèvera pas l'épée contre une autre nation, et on
n'apprendra plus la guerre.
4
Et ils s'assiéront chacun sous sa vigne et sous son figuier, et il n'y aura
personne qui les effraye: car la bouche de l'Éternel des armées a parlé.
5
Car tous les peuples
marcheront, chacun au nom de son dieu; et nous, nous marcherons au nom de l'Éternel, notre Dieu,
à toujours et à perpétuité.
6
En ce jour-là, dit l'Éternel, je rassemblerai celle qui boitait, et je
recueillerai celle qui était chassée et celle sur laquelle j'avais fait venir du mal.
7
Et je ferai de celle
qui boitait, un reste, et de celle qui avait été repoussée au loin, une nation forte; et l'Éternel régnera
sur eux, en la montagne de Sion, dès lors et à toujours.
8
 Et toi, tour du troupeau, colline élevée
de la fille de Sion, à toi arrivera et viendra la domination première, -le royaume, à la fille de
Jérusalem.
9
Maintenant, pourquoi pousses-tu des cris? N'y a-t-il point de roi au milieu de toi? Ton
conseiller a-t-il péri? car l'angoisse t'a saisie, comme une femme qui enfante.
10
Sois dans l'angoisse
et gémis, fille de Sion, comme une femme qui enfante; car maintenant tu sortiras de la ville, et tu
habiteras aux champs, et tu viendras jusqu'à Babylone; là, tu seras délivrée; là, l'Éternel te rachètera

 
de la main de tes ennemis.
11
Et maintenant sont rassemblées contre toi beaucoup de nations qui
disent: Qu'elle soit profanée, que notre oeil voie Sion!
12
Mais elles ne connaissent pas les pensées
de l'Éternel et ne comprennent pas son conseil; car il les a amassées comme la gerbe sur l'aire.
13
Lève-toi et foule, fille de Sion, car je ferai ta corne de fer, et je ferai tes sabots d'airain, et tu
broieras beaucoup de peuples; et je consacrerai leur butin à l'Éternel, et leurs biens au Seigneur de
toute la terre.
Chapter 5
1
 Maintenant, attroupe-toi, fille de troupes; il a mis le siège contre nous; ils frappent le juge
d'Israël avec une verge sur la joue.
2
(Et toi, Bethléhem Éphrata, bien que tu sois petite entre les
milliers de Juda, de toi sortira pour moi celui qui doit dominer en Israël, et duquel les origines ont
été d'ancienneté, dès les jours d'éternité.)
3
C'est pourquoi il les livrera jusqu'au temps où celle qui
enfante aura enfanté; et le reste de ses frères retournera vers les fils d'Israël.
4
Et il se tiendra et
paîtra son troupeau avec la force de l'Éternel, dans la majesté du nom de l'Éternel, son Dieu. Et ils
habiteront en sûreté, car maintenant il sera grand jusqu'aux bouts de la terre.
5
Et lui sera la paix.
Quand l'Assyrien entrera dans notre pays, et quand il mettra le pied dans nos palais, nous établirons
contre lui sept pasteurs et huit princes des hommes.
6
Et ils ravageront le pays d'Assyrie avec l'épée,
et le pays de Nimrod dans ses portes. Et il nous délivrera de l'Assyrien, quand il entrera dans notre
pays, et qu'il mettra le pied dans nos confins.
7
 Et le résidu de Jacob sera, au milieu de beaucoup
de peuples, comme une rosée de par l'Éternel, comme des ondées sur l'herbe, -qui n'attend pas
l'homme, et ne dépend pas des fils des hommes.
8
Et le résidu de Jacob sera, parmi les nations, au
milieu de beaucoup de peuples, comme un lion parmi les bêtes de la forêt, comme un jeune lion
parmi les troupeaux de menu bétail, qui, s'il passe, foule et déchire, et il n'y a personne qui délivre.
9
Ta main se lèvera sur tes adversaires, et tous tes ennemis seront retranchés.
10
Et il arrivera, en
ce jour-là, dit l'Éternel, que je retrancherai tes chevaux du milieu de toi, et je détruirai tes chars;
11
et je retrancherai les villes de ton pays, et je renverserai toutes tes forteresses;
12
et je retrancherai
de ta main les enchantements, et tu n'auras pas de pronostiqueurs;
13
et je retrancherai du milieu
de toi tes images taillées et tes statues, et tu ne te prosterneras plus devant l'ouvrage de tes mains.
14
Et j'arracherai tes ashères du milieu de toi, et je détruirai tes villes.
15
Et j'exécuterai sur les
nations, avec colère et avec fureur, une vengeance dont elles n'ont pas entendu parler.

 
Chapter 6
1
 Écoutez, je vous prie, ce que dit l'Éternel: Lève-toi, plaide devant les montagnes, et que les
collines entendent ta voix!
2
Écoutez, montagnes, le plaidoyer de l'Éternel, et vous, fondements
immuables de la terre; car l'Éternel a un débat avec son peuple, et il conteste avec Israël.
3
Mon
peuple, que t'ai-je fait, et en quoi t'ai-je lassé? Réponds-moi!
4
Car je t'ai fait monter du pays
d'Égypte, et je t'ai racheté de la maison de servitude; et j'ai envoyé devant toi Moïse, Aaron et
Marie.
5
Mon peuple, souviens-toi, je te prie, du dessein que forma Balak, roi de Moab, et de ce
que Balaam, fils de Béor, lui répondit, de Sittim jusqu'à Guilgal, afin que vous connaissiez la justice
de l'Éternel.
6
 Avec quoi m'approcherai-je de l'Éternel, m'inclinerai-je devant le Dieu d'en haut?
M'approcherai-je de lui avec des holocaustes, avec des veaux âgés d'un an?
7
L'Éternel prendra-t-il
plaisir à des milliers de béliers, à des myriades de torrents d'huile? Donnerai-je mon premier-né
pour ma transgression, le fruit de mon ventre pour le péché de mon âme?
8
Il t'a déclaré, ô homme,
ce qui est bon. Et qu'est-ce que l'Éternel recherche de ta part, sinon que tu fasses ce qui est droit,
que tu aimes la bonté, et que tu marches humblement avec ton Dieu?
9
 La voix de l'Éternel crie
à la ville, et la sagesse a l'oeil sur ton nom. Écoutez la verge et celui qui l'a décrétée!
10
Y-a-t-il
encore des trésors de méchanceté dans la maison du méchant, et un épha petit, chose maudite?
11
Serai-je pur avec une balance inique et avec un sac de faux poids?
12
Parce que ses riches sont
pleins de violence, et que ses habitants disent des mensonges, et que leur langue est fausse dans
leur bouche:
13
moi aussi, je te rendrai malade en te frappant, je te rendrai désolée à cause de tes
péchés.
14
Tu mangeras, et tu ne seras pas rassasiée, et ton ventre sera vide; et tu emporteras, mais
tu ne sauveras pas; et ce que tu sauveras, je le livrerai à l'épée.
15
Tu sèmeras, et tu ne moissonneras
pas; tu fouleras les olives, mais tu ne t'oindras pas d'huile, et le moût, mais tu ne boiras pas de vin.
16
Car on observe les statuts d'Omri et toutes les oeuvres de la maison d'Achab; et vous marchez
selon leurs conseils, afin que je fasse de toi une désolation, et de ses habitants un objet de sifflement;
et vous porterez l'opprobre de mon peuple.
Chapter 7

 
1
 Malheur à moi! car je suis comme quand on a fait la cueillette des fruits d'été, comme les
grappillages lors de la vendange: pas une grappe de raisin à manger! aucun fruit précoce que mon
âme désirait!
2
L'homme pieux a disparu du pays, et il n'y a pas de gens droits parmi les hommes;
tous ils se placent aux embûches pour verser le sang; ils font la chasse chacun à son frère avec un
filet;
3
les deux mains sont prêtes au mal, afin de le bien faire; le prince exige, et le juge est là pour
une récompense, et le grand exprime l'avidité de son âme; et ensemble ils trament la chose.
4
Le
meilleur d'entre eux est comme une ronce, le plus droit, pire qu'une haie d'épines. Le jour de tes
sentinelles et de ta visitation est arrivé; maintenant sera leur confusion.
5
N'ayez pas de confiance
en un compagnon; ne vous fiez pas à un ami; garde les portes de ta bouche devant celle qui couche
dans ton sein.
6
Car le fils flétrit le père, la fille s'élève contre sa mère, la belle-fille contre sa
belle-mère; les ennemis d'un homme sont les gens de sa maison.
7
 Mais moi, je regarderai vers
l'Éternel, je m'attendrai au Dieu de mon salut; mon Dieu m'écoutera.
8
Ne te réjouis pas sur moi,
mon ennemie: si je tombe, je me relèverai; si je suis assise dans les ténèbres, l'Éternel sera ma
lumière.
9
Je supporterai l'indignation de l'Éternel, car j'ai péché contre lui, -jusqu'à ce qu'il prenne
en main ma cause et me fasse droit: il me fera sortir à la lumière; je verrai sa justice.
10
Et mon
ennemie le verra et la honte la couvrira, elle qui me disait: Où est l'Éternel, ton Dieu? Mes yeux la
verront; maintenant elle sera foulée comme la boue des rues.
11
Au jour où tes murs doivent se
bâtir, ce jour-là, la limite établie sera reculée.
12
Ce jour-là, on viendra jusqu'à toi, depuis l'Assyrie
et les villes de l'Égypte, et depuis l'Égypte jusqu'au fleuve, et de mer à mer, et de montagne en
montagne.
13
Mais le pays sera une désolation, à cause de ses habitants, pour le fruit de leurs
actions.
14
 Pais ton peuple avec ton bâton, le troupeau de ton héritage qui demeure seul dans la
forêt, au milieu du Carmel; qu'ils paissent en Basan et en Galaad comme aux jours d'autrefois.
15
Comme aux jours où tu sortis du pays d'Égypte, je lui ferai voir des choses merveilleuses.
16
Les
nations verront et seront confondues à cause de toute leur puissance; elles mettront la main sur la
bouche, leurs oreilles seront sourdes.
17
Elles lécheront la poussière comme le serpent; comme les
bêtes rampantes de la terre, elles sortiront en tremblant de leurs lieux cachés; elles viendront avec
frayeur vers l'Éternel, notre Dieu, et elles te craindront.
18
Qui est un *Dieu comme toi, pardonnant
l'iniquité et passant par-dessus la transgression du reste de son héritage? Il ne gardera pas à perpétuité
sa colère, parce qu'il prend son plaisir en la bonté.
19
Il aura encore une fois compassion de nous,
il mettra sous ses pieds nos iniquités; et tu jetteras tous leurs péchés dans les profondeurs de la mer.

 
20
Tu accompliras envers Jacob ta vérité, envers Abraham ta bonté, que tu as jurées à nos pères dès
les jours d'autrefois.
Nahum
Chapter 1
1
 L'oracle touchant Ninive; livre de la vision de Nahum, l'Elkoshite.
2
 C'est un *Dieu jaloux
et vengeur que l'Éternel; l'Éternel est vengeur et plein de furie; l'Éternel tire vengeance de ses
adversaires et garde sa colère contre ses ennemis.
3
L'Éternel est lent à la colère et grand en
puissance, et il ne tiendra nullement le coupable pour innocent. L'Éternel, -son chemin est dans le
tourbillon et dans la tempête, et la nue est la poussière de ses pieds.
4
Il tance la mer et la dessèche,
et fait tarir toutes les rivières. Basan et le Carmel languissent, et la fleur du Liban languit.
5
Les
montagnes tremblent devant lui, et les collines se fondent; et devant sa face la terre se soulève, et
le monde et tous ceux qui y habitent.
6
Qui tiendra devant son indignation, et qui subsistera devant
l'ardeur de sa colère? Sa fureur est versée comme le feu, et devant lui les rochers sont brisés.
7
L'Éternel est bon, un lieu fort au jour de la détresse, et il connaît ceux qui se confient en lui;
8
mais, par une inondation débordante, il détruira entièrement son lieu, et les ténèbres poursuivront
ses ennemis.
9
 Qu'imaginez-vous contre l'Éternel? Il détruira entièrement; la détresse ne se lèvera
pas deux fois.
10
Quand même ils sont comme des ronces entrelacées, et comme ivres de leur vin,
ils seront dévorés comme du chaume sec, entièrement.
11
De toi est sorti celui qui imagine du mal
contre l'Éternel, un conseiller de Bélial.
12
Ainsi dit l'Éternel: Qu'ils soient intacts, et ainsi nombreux,
ils seront retranchés et ne seront plus. Et si je t'ai affligé, je ne t'affligerai plus.
13
Et maintenant je
briserai son joug de dessus toi, et je romprai tes liens.
14
Et l'Éternel a commandé à ton égard: on
ne sèmera plus de semence de ton nom. De la maison de ton dieu je retrancherai l'image taillée et
l'image de fonte, je préparerai ton sépulcre, car tu es vil.
15
Voici sur les montagnes les pieds de
celui qui apporte de bonnes nouvelles, de celui qui annonce la paix! Juda, célèbre tes fêtes, acquitte
tes voeux; car le méchant ne passera plus par toi, il est entièrement retranché.

 
Chapter 2
1
 Celui qui brise est monté contre toi: garde la forteresse, surveille le chemin, fortifie tes reins,
affermis beaucoup ta puissance.
2
Car l'Éternel a ramené la gloire de Jacob comme la gloire d'Israël;
car ceux qui dépouillent les ont dépouillés et ont gâté leurs sarments.
3
Le bouclier de ses hommes
forts est teint en rouge, les hommes vaillants sont vêtus d'écarlate, l'acier fait étinceler les chars,
au jour où il se prépare, et les lances de cyprès sont brandies.
4
Les chars s'élancent avec furie dans
les rues, ils se précipitent sur les places; leur apparence est comme des torches, ils courent comme
des éclairs.
5
-Il pense à ses vaillants hommes: ils trébuchent dans leur marche, ils se hâtent vers
la muraille, et l'abri est préparé.
6
Les portes des fleuves sont ouvertes, et le palais s'effondre.
7
C'est arrêté: elle sera mise à nu, elle sera emmenée, et ses servantes gémiront comme la voix des
colombes, en se frappant la poitrine.
8
Or dès le jour où elle exista, Ninive a été comme une mare
d'eau. Mais ils fuient... Arrêtez! Arrêtez! Mais personne ne se retourne.
9
Pillez l'argent, pillez l'or!
Il n'y a pas de fin au splendide arroi de toute sorte d'objets d'agrément.
10
Elle est vidée, et dépouillée,
et dévastée! Et le coeur se fond, et les genoux sont tremblants, et une poignante douleur est dans
tous les reins, et tous les visages pâlissent.
11
 Où est le repaire des lions, et le lieu où se repaissaient
les lionceaux, où se promenaient le lion, la lionne, et le petit du lion, sans que personne les effrayât?
12
Le lion déchirait suffisamment pour ses petits, et étranglait pour ses lionnes, et remplissait de
proie ses antres, et de bêtes déchirées ses repaires.
13
Voici, j'en veux à toi, dit l'Éternel des armées;
et je réduirai tes chars en fumée; et l'épée dévorera tes lionceaux, et je retrancherai de la terre ta
proie; et la voix de tes messagers ne s'entendra plus.
Chapter 3
1
 Malheur à la ville de sang, toute pleine de fausseté et de violence! la rapine ne la quitte pas.
2
Bruit du fouet et fracas des roues, et galop des chevaux, et chars qui bondissent;...
3
le cavalier
qui s'élance, et la flamme de l'épée, et l'éclair de la lance, et une multitude de tués, et des monceaux
de corps morts, et des cadavres sans fin! on trébuche sur les cadavres!
4
A cause de la multitude
des prostitutions de la prostituée attrayante, enchanteresse, qui vend les nations par ses prostitutions,

 
et les familles par ses enchantements,
5
voici, j'en veux à toi, dit l'Éternel des armées, et je relèverai
les pans de ta robe sur ton visage, et je monterai aux nations ta nudité, et aux royaumes ta honte.
6
Et je jetterai sur toi des ordures, et je t'avilirai, et je te donnerai en spectacle.
7
Et il arrivera que
tous ceux qui te verront fuiront loin de toi, et diront: Ninive est dévastée! Qui la plaindra? D'où te
chercherai-je des consolateurs?
8
 Es-tu meilleure que No-Amon, qui habitait sur les fleuves, des
eaux autour d'elle, -elle qui avait la mer pour rempart, la mer pour sa muraille?
9
L'Éthiopie était
sa force, et l'Égypte, et il n'y avait pas de fin; Puth et les Libyens étaient parmi ceux qui l'aidaient.
10
Elle aussi fut emmenée et s'en alla en captivité; ses petits enfants aussi furent écrasés aux coins
de toutes les rues; on jeta le sort sur ses hommes honorables, et tous ses grands furent liés de chaînes.
11
-Toi aussi, tu seras enivrée; tu seras cachée; toi aussi, tu chercheras un lieu fort devant l'ennemi.
12
Toutes tes forteresses sont comme des figuiers avec leurs premières figues; si on les secoue, elles
tombent dans la bouche de celui qui les mange.
13
Voici, ton peuple au dedans de toi est comme
des femmes; les portes de ton pays sont grandes ouvertes à tes ennemis, le feu dévore tes barres.
14
Puise de l'eau pour le siège, fortifie tes lieux forts, entre dans la glaise et foule l'argile, répare le
four à briques.
15
Là, le feu te dévorera, l'épée te détruira; elle te dévorera comme l'yélek.
Multiplie-toi comme l'yélek, multiplie-toi comme la sauterelle.
16
Tu as augmenté le nombre de
tes marchands plus que les étoiles des cieux; l'yélek se répand, puis s'envole.
17
Tes hommes d'élite
sont comme les sauterelles, et tes capitaines sont comme une nuée de gobs qui campent dans les
haies au frais du jour; le soleil se lève, ils s'envolent, et on ne connaît pas le lieu où ils sont.
18
Tes
pasteurs dorment, roi d'Assyrie! tes vaillants hommes sont couchés là, ton peuple est dispersé sur
les montagnes, et personne ne les rassemble.
19
Il n'y a pas de soulagement à ta blessure; ta plaie
est très-maligne; tous ceux qui entendent parler de toi battent des mains sur toi; car sur qui ta
méchanceté n'a-t-elle pas continuellement passé?
Habakkuk
Chapter 1

 
1
 L'oracle qu'a vu Habakuk, le prophète.
2
Jusques à quand, Éternel, crierai-je, et tu n'entendras
pas? Je crie à toi: Violence! et tu ne sauves pas.
3
Pourquoi me fais-tu voir l'iniquité, et contemples-tu
l'oppression? La dévastation et la violence sont devant moi, et il y a contestation, et la discorde
s'élève.
4
C'est pourquoi la loi reste impuissante, et le juste jugement ne vient jamais au jour; car
le méchant cerne le juste; c'est pourquoi le jugement sort perverti.
5
 Voyez parmi les nations, et
regardez, et soyez stupéfaits; car je ferai en vos jours une oeuvre que vous ne croirez pas, si elle
vous est racontée.
6
Car voici, je suscite les Chaldéens, la nation cruelle et impétueuse, qui marche
par la largeur de la terre pour prendre possession de domiciles qui ne lui appartiennent pas.
7
Elle
est formidable et terrible; son jugement et sa dignité procèdent d'elle-même.
8
Ses chevaux sont
plus rapides que les léopards, plus agiles que les loups du soir; et ses cavaliers s'élancent fièrement,
et ses cavaliers viennent de loin: ils volent comme l'aigle se hâte pour dévorer.
9
Ils viennent tous
pour la violence; leurs faces sont toutes ensemble tournées en avant; ils rassemblent les captifs
comme le sable.
10
Et il se moque des rois, et les princes lui sont une risée; il se rit de toutes les
forteresses: il entassera de la poussière et les prendra.
11
Alors il changera de pensée, et passera
outre et péchera: cette puissance qu'il a, est devenue son dieu!
12
 -Toi, n'es-tu pas de toute
ancienneté, Éternel, mon Dieu, mon Saint? Nous ne mourrons pas! O Éternel, tu l'as établi pour le
jugement, et tu l'as fondé, ô Rocher, pour châtier.
13
Tu as les yeux trop purs pour voir le mal, et
tu ne peux contempler l'oppression. Pourquoi contemples-tu ceux qui agissent perfidement, et
gardes-tu le silence quand le méchant engloutit celui qui est plus juste que lui?
14
Tu rends aussi
les hommes comme les poissons de la mer, comme la bête rampante qui n'a personne qui la gouverne.
15
Il les fait tous monter avec l'hameçon; il les tire dans son filet, et les rassemble dans son rets;
c'est pourquoi il se réjouit et s'égaie:
16
c'est pourquoi il sacrifie à son filet, et brûle de l'encens à
son rets, parce que, par leur moyen, sa portion est grasse et sa nourriture succulente.
17
Videra-t-il
pour cela son filet, et égorgera-t-il toujours les nations, sans épargner?
Chapter 2

 
1
 Je me placerai en observation et je me tiendrai sur la tour, et je veillerai pour voir ce qu'il
me dira, et ce que je répliquerai quand il contestera avec moi.
2
Et l'Éternel me répondit et dit: Ecris
la vision et grave-la sur des tablettes, afin que celui qui la lit puisse courir.
3
Car la vision est encore
pour un temps déterminé, et elle parle de la fin, et ne mentira pas. Si elle tarde, attends-la, car elle
viendra sûrement, elle ne sera pas différée.
4
Voici, son âme enflée d'orgueil n'est pas droite en lui;
mais le juste vivra par sa foi.
5
 Et bien plus, le vin est perfide; cet homme est arrogant et ne se
tient pas tranquille, lui qui élargit son désir comme le shéol, et est comme la mort, et ne peut être
rassasié; et il rassemble vers lui toutes les nations, et recueille vers lui tous les peuples.
6
Tous
ceux-ci ne proféreront-ils pas sur lui un proverbe, et une allégorie et des énigmes contre lui? Et ils
diront: Malheur à qui accumule ce qui n'est pas à lui:... jusques à quand? -et qui se charge d'un
fardeau de gages!
7
Ne se lèveront-ils pas subitement, ceux qui te mordront? et ne s'éveilleront-ils
pas, ceux qui te tourmenteront? et tu seras leur proie.
8
Car tu as pillé beaucoup de nations, et tout
le reste des peuples te pillera, à cause du sang des hommes et de la violence faite au pays, à la ville,
et à tous ceux qui y habitent.
9
Malheur à qui fait un gain inique pour sa maison, afin de placer haut
son nid, pour échapper à la main du malheur.
10
Tu as pris conseil pour couvrir de honte ta maison,
pour détruire beaucoup de peuples, et tu as péché contre ta propre âme.
11
Car de la muraille, la
pierre crie, et de la charpente, le chevron répond!
12
à celui qui bâtit une ville avec du sang et qui
établit une cité sur l'iniquité!
13
Voici, n'est-ce pas de par l'Éternel des armées que les peuples
travaillent pour le feu, et que les peuplades se lassent pour néant?
14
Car la terre sera pleine de la
connaissance de la gloire de l'Éternel, comme les eaux couvrent le fond de la mer.
15
 Malheur à
celui qui donne à boire à son prochain, -à toi qui verses ton outre, et qui aussi enivres, afin que tu
regardes leur nudité!
16
Tu t'es rassasié d'ignominie plus que de gloire; bois, toi aussi, et découvre
ton incirconcision! La coupe de la droite de l'Éternel s'est tournée vers toi, et il y aura un honteux
vomissement sur ta gloire.
17
Car la violence faite au Liban te couvrira, et la destruction qui effraya
les bêtes, à cause du sang des hommes, et de la violence faite au pays, à la ville et à tous ceux qui
y habitent.
18
De quel profit est l'image taillée, que l'ouvrier l'ait taillée? A quoi sert l'image de
fonte, enseignant le mensonge, pour que l'ouvrier se confie en sa propre oeuvre pour faire des idoles
muettes?
19
Malheur à celui qui dit au bois: Réveille-toi! -à la pierre muette: Lève-toi! Elle, elle

 
enseignerait? Voici, elle est plaquée d'or et d'argent, et il n'y a aucun souffle au dedans d'elle.
20
L'Éternel est dans le palais de sa sainteté:... que toute la terre fasse silence devant lui!
Chapter 3
1
 Prière de Habakuk, le prophète. Sur Shiguionoth.
2
O Éternel, j'ai entendu ce que tu as
déclaré, et j'ai eu peur. Éternel, ravive ton oeuvre au milieu des années; au milieu des années, fais-la
connaître. Dans la colère, souviens-toi de la miséricorde!
3
 Dieu vint de Théman, et le Saint, de
la montagne de Paran. Sélah. Sa magnificence couvre les cieux, et sa louange remplit la terre;
4
Et
sa splendeur était comme la lumière: des rayons lui jaillissaient de la main; et là se cachait sa force.
5
La peste marchait devant lui, et une flamme ardente sortait sous ses pas.
6
Il se tint là et mesura
la terre, il regarda et mit en déroute les nations; Et les montagnes antiques furent brisées en éclats,
les collines éternelles s'affaissèrent. Ses voies sont éternelles.
7
Je vis les tentes de Cushan dans
l'affliction; les tentures du pays de Madian tremblèrent.
8
Est-ce contre les rivières que s'irrita
l'Éternel? ou contre les rivières que fut ta colère? contre la mer, ta fureur, que tu fusses monté sur
tes chevaux, sur tes chars de salut?
9
Ton arc était mis à nu,... les verges de jugement jurées par ta
parole. Sélah. Tu fendis la terre par des rivières.
10
Les montagnes te virent, elles tremblèrent; des
torrents d'eau passèrent, l'abîme fit retentir sa voix; il leva ses mains en haut.
11
Le soleil, la lune,
s'arrêtèrent dans leur demeure à la lumière de tes flèches qui volaient, à la splendeur de l'éclair de
ta lance.
12
Tu parcourus le pays avec indignation, tu foulas les nations avec colère.
13
Tu sortis
pour le salut de ton peuple, pour le salut de ton oint; tu brisas le faîte de la maison du méchant,
mettant à nu les fondements jusqu'au cou. Sélah.
14
Tu transperças de ses propres traits la tête de
ses chefs: ils arrivaient comme un tourbillon pour me disperser, leur joie était comme de dévorer
l'affligé en secret.
15
Tu traversas la mer avec tes chevaux, l'amas de grandes eaux.
16
 J'entendis,
et mes entrailles tremblèrent; à la voix que j'ouïs mes lèvres frémirent, la pourriture entra dans mes
os, et je tremblai sous moi-même, pour que j'eusse du repos au jour de la détresse, quand montera
contre le peuple celui qui l'assaillira.
17
Car le figuier ne fleurira pas, et il n'y aura point de produit
dans les vignes; le travail de l'olivier mentira, et les campagnes ne produiront pas de nourriture; les
brebis manqueront dans le parc, et il n'y aura pas de boeufs dans les étables;
18
Mais moi, je me
réjouirai en l'Éternel, je m'égayerai dans le Dieu de mon salut.
19
L'Éternel, le Seigneur, est ma

 
force; il rendra mes pieds pareils à ceux biches, et il me fera marcher sur mes lieux élevés. Au chef
de musique. Sur Neguinoth.
Zephaniah
Chapter 1
1
 La parole de l'Éternel qui vint à Sophonie, fils de Cushi, fils de Guedalia, fils d'Amaria, fils
d'Ézéchias, dans les jours de Josias, fils d'Amon, roi de Juda.
2
J'ôterai, j'enlèverai tout de dessus
la face de la terre, dit l'Éternel.
3
Je détruirai les hommes et les bêtes, je détruirai les oiseaux des
cieux et les poissons de la mer, et les pierres d'achoppement avec les méchants, et je retrancherai
l'homme de dessus la face de la terre, dit l'Éternel.
4
Et j'étendrai ma main sur Juda et sur tous les
habitants de Jérusalem; et je retrancherai de ce lieu le reste de Baal et le nom des Camarim avec
les sacrificateurs;
5
et ceux qui se prosternent sur les toits devant l'armée des cieux, et ceux qui se
prosternent devant l'Éternel, qui jurent par lui et qui jurent par leur roi;
6
et ceux qui se détournent
de l'Éternel, et ceux qui ne cherchent pas l'Éternel et ne s'enquièrent pas de lui.
7
 Fais silence,
devant le Seigneur, l'Éternel! car le jour de l'Éternel est proche; car l'Éternel a préparé un sacrifice,
il a sanctifié ses conviés.
8
Et il arrivera, au jour du sacrifice de l'Éternel, que je punirai les princes
et les fils du roi, et tous ceux qui se vêtent de vêtements étrangers.
9
Et je punirai, en ce jour-là,
tous ceux qui sautent par-dessus le seuil, ceux qui remplissent la maison de leur seigneur de violence
et de fraude.
10
Et il y aura, en ce jour-là, dit l'Éternel, le bruit d'un cri venant de la porte des
poissons, et un hurlement venant du second quartier de la ville, et un grand fracas venant des
collines.
11
Hurlez, habitants de Mactesh, car tout le peuple de Canaan sera détruit, tous ceux qui
sont chargés d'argent seront exterminés.
12
Et il arrivera, en ce temps-là, que je fouillerai Jérusalem
avec des lampes; et je punirai les hommes qui reposent sur leurs lies, -qui disent dans leur coeur:
L'Éternel ne fera ni bien ni mal.
13
Et leurs biens deviendront une proie, et leurs maisons, une
désolation, et ils bâtiront des maisons et ne les habiteront pas, et il planteront des vignes et n'en
boiront pas le vin.
14
 Le grand jour de l'Éternel est proche; il est proche et se hâte beaucoup. La
voix du jour de l'Éternel: l'homme vaillant poussera là des cris amers.
15
Ce jour est un jour de
fureur, un jour de détresse et d'angoisse, un jour de dévastation et de ruine, un jour de ténèbres et

 
d'obscurité, un jour de nuées et d'épaisses ténèbres,
16
un jour de trompette et de retentissement
contre les villes fortifiées et contre les créneaux élevés.
17
Et je ferai venir la détresse sur les
hommes, et ils marcheront comme des aveugles; car ils ont péché contre l'Éternel; et leur sang sera
répandu comme de la poussière, et leur chair comme de la fiente;
18
leur argent ni leur or ne pourra
les délivrer au jour de la fureur de l'Éternel; et par le feu de sa jalousie tout le pays sera dévoré, car
il consumera, oui, il détruira subitement tous les habitants du pays.
Chapter 2
1
 Assemblez-vous, rassemblez-vous, nation sans honte,
2
avant que le décret enfante, avant
que le jour passe comme la balle, avant que vienne sur vous l'ardeur de la colère de l'Éternel, avant
que vienne sur vous le jour de la colère de l'Éternel.
3
Cherchez l'Éternel, vous, tous les débonnaires
du pays, qui pratiquez ce qui est juste à ses yeux; recherchez la justice, recherchez la débonnaireté;
peut-être serez-vous à couvert au jour de la colère de l'Éternel.
4
 Car Gaza sera abandonnée, et
Asklon sera une désolation; Asdod, on la chassera en plein midi, et Ékron sera déracinée.
5
Malheur
à ceux qui habitent les côtes de la mer, la nation des Keréthiens: la parole de l'Éternel est contre
vous, Canaan, pays des Philistins! et je te détruirai, de sorte qu'il n'y aura pas d'habitant.
6
Et les
côtes de la mer seront des excavations pour les bergers, et des enclos pour le menu bétail.
7
Et les
côtes seront pour le résidu de la maison de Juda: ils y paîtront; le soir, il se coucheront dans les
maisons d'Askalon; car l'Éternel, leur Dieu, les visitera, et rétablira leurs captifs.
8
 J'ai entendu
l'outrage de Moab et les insultes des fils d'Ammon, par lesquels ils ont outragé mon peuple et se
sont élevés orgueilleusement contre leur frontière.
9
C'est pourquoi, je suis vivant, dit l'Éternel des
armées, le Dieu d'Israël, que Moab sera comme Sodome, et les fils d'Ammon comme Gomorrhe,
un lieu couvert d'orties, et des carrières de sel, et une désolation, à toujours. Le résidu de mon
peuple les pillera, et le reste de ma nation les héritera.
10
Voilà ce qu'ils auront pour leur orgueil,
car ils ont outragé le peuple de l'Éternel des armées et se sont exaltés contre lui.
11
L'Éternel sera
terrible contre eux, car il affamera tous les dieux de la terre, et toutes les îles des nations se
prosterneront devant lui, chacun du lieu où il est.
12
 Vous aussi, Éthiopiens, vous aussi, vous
serez tués par mon épée!
13
Et il étendra sa main vers le nord, et il détruira l'Assyrie, et il changera
Ninive en désolation, en un lieu aride comme un désert.
14
Et les troupeaux se coucheront au milieu

 
d'elle, toutes les bêtes, en foule; le pélican aussi, et le butor, passeront la nuit sur ses chapiteaux;
il y aura la voix des oiseaux qui chantent aux fenêtres, la désolation sera sur le seuil; car il a mis à
nu les lambris de cèdre.
15
C'est là cette ville qui s'égayait, qui habitait en sécurité, qui disait en
son coeur: Moi, et à part moi, nulle autre! Comment est-elle devenue une désolation, un gîte pour
les bêtes? Quiconque passera à côté d'elle sifflera, et secouera sa main.
Chapter 3
1
 Malheur à la rebelle, à la corrompue, à la ville qui opprime!
2
Elle n'écoute pas la voix, elle
ne reçoit pas l'instruction, elle ne se confie pas en l'Éternel, elle ne s'approche pas de son Dieu.
3
Ses princes au milieu d'elle sont des lions rugissants; ses juges, des loups du soir: ils ne laissent
rien jusqu'au matin.
4
Ses prophètes sont des vantards, des hommes perfides; ses sacrificateurs
profanent le lieu saint, ils font violence à la loi.
5
L'Éternel juste est au milieu d'elle; il ne commet
pas l'iniquité; chaque matin il met en lumière son juste jugement; il ne fait pas défaut; mais l'inique
ne connaît pas la honte.
6
J'ai retranché des nations, leurs créneaux sont dévastés; j'ai rendu désolées
leurs rues, de sorte que personne n'y passe; leurs villes sont ravagées, de sorte qu'il n'y a plus
d'homme, point d'habitant.
7
J'ai dit: Crains-moi seulement, reçois l'instruction; et sa demeure ne
sera pas retranchée, quelle que soit la punition que je lui inflige. Mais ils se sont levés de bonne
heure et ont corrompu toutes leurs actions.
8
 C'est pourquoi, attendez-moi, dit l'Éternel, pour le
jour où je me lèverai pour le butin. Car ma détermination c'est de rassembler les nations, de réunir
les royaumes pour verser sur eux mon indignation, toute l'ardeur de ma colère; car toute la terre
sera dévorée par le feu de ma jalousie.
9
Car alors, je changerai la langue des peuples en une langue
purifiée, pour qu'ils invoquent tous le nom de l'Éternel pour le servir d'un seul coeur.
10
D'au delà
des fleuves de l'Éthiopie, mes suppliants, la fille de mes dispersés, apporteront mon offrande.
11
En
ce jour-là, tu ne seras pas honteuse à cause de toutes tes actions par lesquelles tu t'es rebellée contre
moi; car alors, j'ôterai du milieu de toi ceux qui s'égaient en ton orgueil, et tu ne seras plus hautaine
à cause de ma montagne sainte.
12
Et je laisserai au milieu de toi un peuple affligé et abaissé, et
ils se confieront au nom de l'Éternel.
13
Le résidu d'Israël ne pratiquera pas l'iniquité, et ne dira
pas de mensonge, et une langue trompeuse ne se trouvera pas dans leur bouche; car ils paîtront et
se coucheront, et il n'y aura personne qui les effraye.
14
 Exulte, fille de Sion; pousse des cris,
Israël! Réjouis-toi et égaye-toi de tout ton coeur, fille de Jérusalem!
15
L'Éternel a éloigné tes

 
jugements, il a écarté ton ennemi. Le roi d'Israël, l'Éternel, est au milieu de toi: tu ne verras plus le
mal.
16
En ce jour-là, il sera dit à Jérusalem: Ne crains pas! Sion, que tes mains ne soient pas lâches!
17
L'Éternel, ton Dieu, au milieu de toi, est puissant; il sauvera; il se réjouira avec joie à ton sujet:
il se reposera dans son amour, il s'égayera en toi avec chant de triomphe.
18
Je rassemblerai ceux
qui se lamentent à cause des assemblées solennelles; ils étaient de toi; sur eux pesait l'opprobre.
19
Voici, en ce temps-là, j'agirai à l'égard de tous ceux qui t'affligent, et je sauverai celle qui boitait,
et je recueillerai celle qui était chassée, et je ferai d'elles une louange et un nom dans tous les pays
où elles étaient couvertes de honte.
20
En ce temps-là, je vous amènerai, dans ce même temps où
je vous rassemblerai, car je ferai de vous un nom et une louange parmi tous les peuples de la terre,
quand je rétablirai vos captifs, devant vos yeux, dit l'Éternel.
Haggai
Chapter 1
1
 La seconde année du roi Darius, au sixième mois, le premier jour du mois, la parole de
l'Éternel vint par Aggée, le prophète, à Zorobabel, fils de Shealthiel, gouverneur de Juda, et à
Joshua, fils de Jotsadak, le grand sacrificateur, disant:
2
Ainsi parle l'Éternel des armées, disant:
Ce peuple dit: Le temps n'est pas venu, le temps de la maison de l'Éternel, pour la bâtir.
3
Et la
parole de l'Éternel vint par Aggée le prophète, disant:
4
Est-ce le temps pour vous d'habiter dans
vos maisons lambrissées, tandis que cette maison est dévastée?
5
Et maintenant, ainsi dit l'Éternel
des armées: Considérez bien vos voies.
6
Vous avez semé beaucoup, et vous rentrez peu; vous
mangez, mais vous n'êtes pas rassasiés; vous buvez, mais vous n'en avez pas assez; vous vous vêtez,
mais personne n'a chaud; et celui qui travaille pour des gages, travaille pour les mettre dans une
bourse trouée.
7
Ainsi dit l'Éternel des armées: Considérez bien vos voies:
8
Montez à la montagne
et apportez du bois, et bâtissez la maison; et j'y prendrai plaisir, et je serai glorifié, dit l'Éternel.
9
Vous vous attendiez à beaucoup, et voici, ce n'a été que peu; et vous l'avez apporté à la maison,
et j'ai soufflé dessus. Pourquoi? dit l'Éternel des armées. A cause de ma maison, qui est dévastée,
-et vous courez chacun à sa maison.
10
C'est pourquoi au-dessus de vous les cieux ont retenu la
rosée, et la terre a retenu son produit;
11
et j'ai appelé une sécheresse sur la terre, et sur les

 
montagnes, et sur le blé, et sur le moût, et sur l'huile, et sur ce que le sol rapporte, et sur les hommes
et sur les bêtes, et sur tout le travail des mains.
12
 Et Zorobabel, fils de Shealthiel, et Joshua, fils
de Jotsadak, le grand sacrificateur, et tout le reste du peuple, écoutèrent la voix de l'Éternel, leur
Dieu, et les paroles d'Aggée le prophète, selon la mission que lui avait donnée l'Éternel, leur Dieu;
et le peuple craignit l'Éternel.
13
Et Aggée, le messager de l'Éternel, parla au peuple par le message
de l'Éternel, disant: Je suis avec vous, dit l'Éternel.
14
Et l'Éternel réveilla l'esprit de Zorobabel,
fils de Shealthiel, gouverneur de Juda, et l'esprit de Joshua, fils de Jotsadak, le grand sacrificateur,
et l'esprit de tout le reste du peuple; et ils vinrent et travaillèrent à la maison de l'Éternel des armées,
leur Dieu,
15
le vingt-quatrième jour du sixième mois, en la seconde année du roi Darius.
Chapter 2
1
 Au septième mois, le vingt et unième jour du mois, la parole de l'Éternel vint par Aggée le
prophète, disant:
2
Parle à Zorobabel, fils de Shealthiel, gouverneur de Juda, et à Joshua, fils de
Jotsadak, le grand sacrificateur, et au reste du peuple, disant:
3
Qui est de reste parmi vous qui ait
vu cette maison dans sa première gloire, et comment la voyez-vous maintenant? N'est-elle pas
comme rien à vos yeux?
4
Mais maintenant, sois fort, Zorobabel, dit l'Éternel, et sois fort, Joshua,
fils de Jotsadak, grand sacrificateur, et soyez forts, vous, tout le peuple du pays, dit l'Éternel, et
travaillez; car je suis avec vous, dit l'Éternel des armées.
5
La parole selon laquelle j'ai fait alliance
avec vous, lorsque vous sortîtes d'Égypte, et mon Esprit, demeurent au milieu de vous; ne craignez
pas.
6
Car, ainsi dit l'Éternel des armées: Encore une fois, ce sera dans peu de temps, et j'ébranlerai
les cieux et la terre, et la mer et la terre sèche;
7
et j'ébranlerai toutes les nations. Et l'objet du désir
de toutes les nations viendra, et je remplirai cette maison de gloire, dit l'Éternel des armées.
8
L'argent
est à moi, et l'or est à moi, dit l'Éternel des armées:
9
la dernière gloire de cette maison sera plus
grande que la première, dit l'Éternel des armées, et dans ce lieu, je donnerai la paix, dit l'Éternel
des armées.
10
 Le vingt-quatrième jour du neuvième mois, dans la seconde année de Darius, la
parole de l'Éternel vint par Aggée le prophète, disant:
11
Ainsi dit l'Éternel des armées: Interroge
les sacrificateurs sur la loi, disant:
12
Si un homme porte de la chair sainte dans la pan de sa robe,
et qu'il touche avec le pan de sa robe du pain, ou quelque mets, ou du vin, ou de l'huile, ou quoi
que ce soit qu'on mange, ce qu'il a touché sera-t-il sanctifié? Et les sacrificateurs répondirent et

 
dirent: Non.
13
Et Aggée dit: Si un homme qui est impur par un corps mort touche quelqu'une de
toutes ces choses, est-elle devenue impure? Et les sacrificateurs répondirent et dirent: Elle est
impure.
14
Et Aggée répondit et dit: Ainsi est ce peuple, et ainsi est cette nation devant moi, dit
l'Éternel, et ainsi est toute l'oeuvre de leurs mains, et ce qu'ils présentent là est impur.
15
Et
maintenant, considérez bien, je vous prie, ce qui va arriver dès ce jour et dorénavant: avant qu'on
eût mis pierre sur pierre au temple de l'Éternel, -avant que ces jours fussent,
16
si l'on venait à un
tas de vingt boisseaux, il y en avait dix; si l'on venait à la cuve pour puiser cinquante mesures, il y
en avait vingt;
17
je vous ai frappés par la brûlure et la rouille et la grêle, dans toute l'oeuvre de
vos mains; et aucun de vous n'est revenu à moi, dit l'Éternel:
18
considérez-le bien, je vous prie,
dès ce jour et dorénavant, depuis le vingt-quatrième jour du neuvième mois, depuis le jour où le
temple de l'Éternel a été fondé; considérez-le bien.
19
La semence est-elle encore dans le grenier?
Même la vigne, et le figuier, et le grenadier, et l'olivier, n'ont pas porté de fruit. Dès ce jour-ci, je
bénirai.
20
 Et la parole de l'Éternel vint à Aggée, pour la seconde fois, le vingt-quatrième jour du
mois, disant:
21
Parle à Zorobabel, gouverneur de Juda, disant: J'ébranlerai les cieux et la terre,
22
je renverserai le trône des royaumes, et je détruirai la puissance des royaumes des nations, et je
renverserai les chars et ceux qui les montent; et les chevaux seront abattus, et ceux qui les montent,
chacun par l'épée de son frère.
23
En ce jour-là, dit l'Éternel des armées, je te prendrai, Zorobabel,
fils de Shealthiel, mon serviteur, dit l'Éternel, et je te mettrai comme un cachet; car je t'ai choisi,
dit l'Éternel des armées.
Zechariah
Chapter 1
1
 Au huitième mois, en la seconde année de Darius, la parole de l'Éternel vint à Zacharie, le
prophète, fils de Bérékia, fils d'Iddo, disant:
2
L'Éternel a été fort en courroux contre vos pères.
3
Et tu leur diras: Ainsi dit l'Éternel des armées: Revenez à moi, dit l'Éternel des armées, et je
reviendrai à vous, dit l'Éternel des armées.
4
Ne soyez pas comme vos pères, auxquels les premiers
prophètes ont crié, disant: Ainsi dit l'Éternel des armées: Revenez donc de vos mauvaises voies et

 
de vos mauvaises actions!... mais ils n'écoutèrent pas, et ne firent pas attention à moi, dit l'Éternel.
5
Vos pères, où sont-ils? et les prophètes, ont-ils vécu à toujours?
6
Mais mes paroles et mes décrets
que j'ai commandés à mes serviteurs les prophètes, n'ont-ils pas atteint vos pères? Et ils sont revenus
et ont dit: Comme l'Éternel des armées s'est proposé de nous faire, selon nos voies et selon nos
actions, ainsi en a-t-il fait à notre égard.
7
 Le vingt-quatrième jour du onzième mois, qui est le
mois de Shebath, en la seconde année de Darius, la parole de l'Éternel vint à Zacharie le prophète,
fils de Bérékia, fils d'Iddo, disant:
8
Je vis de nuit; et voici un homme monté sur un cheval roux,
et il se tenait parmi les myrtes qui étaient dans le fond, et, après lui, il y avait des chevaux roux,
bais, et blancs.
9
Et je dis: Que sont ceux-ci, mon seigneur? Et l'ange qui parlait avec moi me dit:
Je te ferai voir ce que sont ceux-ci.
10
Et l'homme qui se tenait parmi les myrtes répondit et dit: Ce
sont ceux que l'Éternel a envoyés pour se promener par la terre.
11
Et ils répondirent à l'ange de
l'Éternel qui se tenait parmi les myrtes, et dirent: Nous nous sommes promenés par la terre, et voici,
toute la terre est en repos et tranquille.
12
Et l'ange de l'Éternel prit la parole et dit: Éternel des
armées, jusques à quand n'useras-tu pas de miséricorde envers Jérusalem, et envers les villes de
Juda, contre lesquelles tu as été indigné ces soixante-dix ans?
13
Et l'Éternel répondit à l'ange qui
parlait avec moi, de bonnes paroles, des paroles de consolation.
14
Et l'ange qui parlait avec moi
me dit: Crie, disant: Ainsi dit l'Éternel des armées: Je suis jaloux d'une grande jalousie à l'égard de
Jérusalem et à l'égard de Sion;
15
et je suis courroucé d'un grand courroux contre les nations qui
sont à leur aise; car j'étais un peu courroucé, et elles ont aidé au mal.
16
C'est pourquoi, ainsi dit
l'Éternel: Je suis revenu à Jérusalem avec miséricorde; ma maison y sera bâtie, dit l'Éternel des
armées, et le cordeau sera étendu sur Jérusalem.
17
Crie encore, disant: Ainsi dit l'Éternel des
armées: Mes villes regorgeront encore de biens, et l'Éternel consolera encore Sion, et choisira
encore Jérusalem.
18
 Et je levai mes yeux et regardai; et voici quatre cornes.
19
Et je dis à l'ange
qui parlait avec moi: Que sont celles-ci? Et il me dit: Ce sont ici les cornes qui ont dispersé Juda,
Israël et Jérusalem.
20
Et l'Éternel me fit voir quatre ouvriers.
21
Et je dis: Que viennent faire
ceux-ci? Et il parla, disant: Ce sont là les cornes qui ont dispersé Juda, de manière que personne
ne levait la tête; mais ceux-ci sont venus pour les effrayer, pour jeter loin les cornes des nations
qui ont levé la corne contre le pays de Juda pour le disperser.
Chapter 2

 
1
 Et je levai les yeux, et je regardai; et voici un homme, et dans sa main un cordeau à mesurer.
2
Et je dis: Où vas-tu? Et il me dit: Je vais pour mesurer Jérusalem, pour voir quelle est sa largeur
et quelle est sa longueur.
3
Et voici, l'ange qui parlait avec moi sortit, et un autre ange sortit à sa
rencontre,
4
et lui dit: Cours, parle à ce jeune homme, disant: Jérusalem sera habitée comme les
villes ouvertes, à cause de la multitude des hommes et du bétail qui seront au milieu d'elle.
5
Et
moi, je lui serai, dit l'Éternel, une muraille de feu tout autour, et je serai sa gloire au milieu d'elle.
6
 -Ho, Ho! fuyez donc du pays du nord, dit l'Éternel, car je vous ai dispersés aux quatre vents des
cieux, dit l'Éternel.
7
Ho! échappe-toi, Sion, toi qui habites chez la fille de Babylone!
8
Car ainsi
dit l'Éternel des armées: Après la gloire, il m'a envoyé vers les nations qui ont fait de vous leur
proie; car celui qui vous touche, touche la prunelle de son oeil.
9
Car voici, je secoue ma main sur
elles, et elles seront la proie de ceux qui les servaient; et vous saurez que l'Éternel des armées m'a
envoyé.
10
 Exulte, et réjouis-toi, fille de Sion! car voici, je viens et je demeurerai au milieu de
toi, dit l'Éternel.
11
Et beaucoup de nations se joindront à l'Éternel en ce jour-là, et elles me seront
pour peuple, et je demeurerai au milieu de toi; et tu sauras que l'Éternel des armées m'a envoyé à
toi.
12
Et l'Éternel possédera Juda comme sa part sur la terre sainte, et il choisira encore Jérusalem.
13
Que toute chair fasse silence devant l'Éternel, car il s'est réveillé de sa demeure sainte.
Chapter 3
1
 Et il me fit voir Joshua, le grand sacrificateur, debout devant l'Ange de l'Éternel, et Satan se
tenant à sa droite pour s'opposer à lui.
2
Et l'Éternel dit à Satan: Que l'Éternel te tance, Satan; que
l'Éternel, qui a choisi Jérusalem, te tance! Celui-ci n'est-il pas un tison sauvé de feu?
3
Et Joshua
était vêtu de vêtements sales, et se tenait devant l'Ange.
4
Et l'Ange prit la parole et parla à ceux
qui se tenaient devant lui, disant: Otez de dessus lui les vêtements sales. Et il lui dit: Regarde, j'ai
fait passer de dessus toi ton iniquité, et je te revêts d'habits de fête.
5
Et je dis: Qu'ils mettent une
tiare pure sur sa tête; et ils mirent la tiare pure sur sa tête, et le revêtirent de vêtements; et l'Ange
de l'Éternel se tenait là.
6
Et l'Ange de l'Éternel protesta à Joshua, disant:
7
Ainsi dit l'Éternel des
armées: Si tu marches dans mes voies, et si tu fais l'acquit de la charge que je te confie, alors tu

 
jugeras aussi ma maison, et tu auras aussi la garde de mes parvis, et je te donnerai de marcher au
milieu de ceux-ci qui se tiennent devant moi.
8
 Écoute, Joshua, grand sacrificateur, toi et tes
compagnons qui sont assis devant toi, car ce sont des hommes qui servent de signes; car voici, je
ferai venir mon serviteur, le Germe.
9
Car voici, la pierre que j'ai placée devant Joshua: sur cette
seule pierre, il y aura sept yeux; voici, j'en graverai la gravure, dit l'Éternel des armées; et j'ôterai
l'iniquité de ce pays en un seul jour.
10
En ce jour-là, dit l'Éternel des armées, vous convierez
chacun son prochain sous la vigne et sous le figuier.
Chapter 4
1
 Et l'ange qui parlait avec moi revint et me réveilla comme un homme qu'on réveille de son
sommeil.
2
Et il me dit: Que vois-tu? Et je dis: Je vois, et voici un chandelier tout d'or, et une coupe
à son sommet; et ses sept lampes sur lui: sept lampes et sept conduits pour les lampes qui sont à
son sommet;
3
et deux oliviers auprès de lui, l'un à droite de la coupe, et l'autre à sa gauche.
4
Et
je pris la parole et dis à l'ange qui parlait avec moi, disant: Que sont ces choses, mon seigneur?
5
Et l'ange qui parlait avec moi répondit et me dit: Ne sais-tu pas ce que sont ces choses?
6
Et je
dis: Non, mon seigneur. Et il répondit et me parla, disant: C'est ici la parole de l'Éternel à Zorobabel,
disant: Ni par force, ni par puissance, mais par mon Esprit, dit l'Éternel des armées.
7
Qui es-tu,
grande montagne, devant Zorobabel? Tu deviendras une plaine; et il fera sortir la pierre du faîte
avec des acclamations: Grâce, grâce sur elle!
8
Et la parole de l'Éternel vint à moi, disant:
9
Les
mains de Zorobabel ont fondé cette maison, et ses mains l'achèveront; et tu sauras que l'Éternel des
armées m'a envoyé vers vous.
10
Car qui a méprisé le jour des petites choses? Ils se réjouiront, ces
sept-là, et verront le plomb dans la main de Zorobabel: ce sont là les yeux de l'Éternel qui parcourent
toute la terre.
11
 Et je répondis et lui dis: Que sont ces deux oliviers à la droite du chandelier, et
à sa gauche?
12
Et je répondis une seconde fois et lui dis: Que sont les deux branches des oliviers
qui, à côté des deux conduits d'or, déversent l'or d'elles-mêmes?
13
Et il me parla, disant: Ne sais-tu
pas ce qu'elles sont? Et je dis: Non, mon seigneur.
14
Et il dit: Ce sont les deux fils de l'huile, qui
se tiennent auprès du Seigneur de toute la terre.

 
Chapter 5
1
 Et de nouveau je levai mes yeux, et je vis; et voici un rouleau qui volait.
2
Et il me dit: Que
vois-tu? Et je dis: Je vois un rouleau qui vole, long de vingt coudées, et large de dix coudées.
3
Et
il me dit: C'est ici la malédiction qui sort sur la face de toute la terre; car tout voleur sera détruit,
selon ce qui est écrit, d'une part; et chacun qui jure sera détruit, selon ce qui est écrit, de l'autre part.
4
Je la fais sortir, dit l'Éternel des armées, et elle entrera dans la maison du voleur, et dans la maison
de celui qui jure faussement par mon nom; et elle logera au milieu de sa maison et la consumera
avec le bois et les pierres.
5
 Et l'ange qui parlait avec moi sortit et me dit: Lève tes yeux et regarde:
Qu'est-ce qui sort là?
6
Et je dis: Qu'est-ce? Et il dit: C'est l'épha qui sort. Et il dit: C'est ici leur
aspect dans toute la terre.
7
Et voici, un disque de plomb fut soulevé: et il y avait là une femme
assise au milieu de l'épha.
8
Et il dit: C'est la méchanceté. Et il la jeta au milieu de l'épha, et il jeta
le poids de plomb sur l'ouverture.
9
Et je levai mes yeux, et je vis; et voici, deux femmes sortirent,
et le vent était dans leurs ailes, et elles avaient des ailes comme des ailes de cigogne, et elle
soulevèrent l'épha entre la terre et les cieux.
10
Et je dis à l'ange qui parlait avec moi: Où celles-ci
emportent-elles l'épha?
11
Et il me dit: Pour lui bâtir une maison dans le pays de Shinhar; et là elle
sera fixée et posée sur sa base.
Chapter 6
1
 Et de nouveau je levai mes yeux, et je vis; et voici quatre chars qui sortaient d'entre deux
montagnes, et les montagnes étaient des montagnes d'airain.
2
Au premier char il y avait des chevaux
roux; et au second char, des chevaux noirs;
3
et au troisième char, des chevaux blancs; et au
quatrième char, des chevaux tachetés, vigoureux.
4
Et je pris la parole et dis à l'ange qui parlait
avec moi: Que sont ceux-ci, mon seigneur?
5
Et l'ange répondit et me dit: Ce sont les quatre esprits
des cieux qui sortent de là où ils se tenaient devant le Seigneur de toute la terre.
6
Celui auquel sont
les chevaux noirs sort vers le pays du nord; et les blancs sortent après eux; et les tachetés sortent
vers le pays du midi;
7
et les vigoureux sortent et cherchent à s'en aller, à se promener par la terre.

 
Et il dit: Allez, promenez-vous par la terre. Et ils se promenèrent par la terre.
8
Et il me cria, et me
parla, disant: Vois; ceux qui sont sortis vers le pays du nord ont apaisé mon esprit dans le pays du
nord.
9
 Et la parole de l'Éternel vint à moi, disant:
10
Prends des dons de la part de ceux de la
transportation, de la part de Heldaï, de Tobija, et de Jedahia, et viens, toi, en ce même jour, et entre
dans la maison de Josias, fils de Sophonie, où ils sont venus de Babylone;
11
et tu prendras de
l'argent et de l'or, et tu en feras des couronnes, et tu les mettras sur la tête de Joshua, fils de Jotsadak,
le grand sacrificateur;
12
et tu lui parleras, disant: Ainsi parle l'Éternel des armées, disant: Voici
un homme dont le nom est Germe, et il germera de son propre lieu, et il bâtira le temple de l'Éternel.
13
Lui, il bâtira le temple de l'Éternel, et il portera la gloire, et il s'assiéra, et dominera sur son trône,
et il sera sacrificateur sur son trône; et le conseil de paix sera entre eux deux.
14
Et les couronnes
seront pour Hélem, et pour Tobija, et pour Jedahia, et pour Hen, fils de Sophonie, pour mémorial
dans le temple de l'Éternel.
15
Et ceux qui sont éloignés viendront et bâtiront au temple de l'Éternel;
et vous saurez que l'Éternel des armées m'a envoyé vers vous. Et cela arrivera, si vous écoutez
fidèlement la voix de l'Éternel, votre Dieu.
Chapter 7
1
 Et il arriva, la quatrième année du roi Darius, que la parole de l'Éternel vint à Zacharie, le
quatrième jour du neuvième mois, au mois de Kislev,
2
quand Béthel envoya Sharétser et
Réguem-Mélec et ses hommes pour implorer l'Éternel,
3
pour parler aux sacrificateurs qui étaient
dans la maison de l'Éternel des armées, et aux prophètes, disant: Pleurerai-je au cinquième mois,
en me séparant comme j'ai fait, voici tant d'années?
4
Et la parole de l'Éternel des armées vint à
moi, disant:
5
Parle à tout le peuple du pays, et aux sacrificateurs, disant: Quand vous avez jeûné
et que vous vous êtes lamentés au cinquième et au septième mois, et cela pendant soixante-dix ans,
est-ce réellement pour moi, pour moi, que vous avez jeûné?
6
Et quand vous avez mangé et bu,
n'est-ce pas vous qui mangiez et qui buviez?
7
Ne sont-ce pas là les paroles que l'Éternel a criées
par les premiers prophètes, alors que Jérusalem était habitée et jouissait de la paix, ainsi que ses
villes qui l'entouraient, et que le midi et le pays plat étaient habités?
8
 Et la parole de l'Éternel
vint à Zacharie, disant:
9
Ainsi parle l'Éternel des armées, disant: Prononcez des jugements de

 
vérité, et usez de bonté et de miséricorde l'un envers l'autre,
10
et n'opprimez pas la veuve et
l'orphelin, l'étranger et l'affligé; et ne méditez pas le mal dans votre coeur, l'un contre l'autre.
11
Mais ils refusèrent d'être attentifs, et opposèrent une épaule revêche, et appesantirent leurs oreilles
pour ne pas entendre,
12
et rendirent leur coeur dur comme un diamant, pour ne pas écouter la loi
et les paroles que l'Éternel des armées envoyait par son Esprit, par les premiers prophètes; et il y
eut une grande colère de la part de l'Éternel des armées.
13
Et il arriva que, comme il cria et qu'ils
n'écoutèrent pas, de même ils crièrent, et je n'écoutai pas, dit l'Éternel des armées;
14
et je les
dispersai, comme par un tourbillon, parmi toutes les nations qu'ils ne connaissaient pas, et le pays
fut désolé derrière eux, de sorte qu'il n'y avait ni allants ni venants; et ils rendirent désolé le pays
désirable.
Chapter 8
1
 Et la parole de l'Éternel des armées vint à moi, disant:
2
Ainsi dit l'Éternel des armées: Je
suis jaloux pour Sion d'une grande jalousie, et je suis jaloux pour elle d'une grande fureur.
3
Ainsi
dit l'Éternel: Je suis revenu à Sion, et j'habiterai au milieu de Jérusalem; et Jérusalem sera appelée
la ville de vérité, et la montagne de l'Éternel des armées, la montagne sainte.
4
Ainsi dit l'Éternel
des armées: Il y aura encore des vieillards et des femmes âgées, assis dans les rues de Jérusalem,
chacun son bâton à sa main, à cause du nombre de leurs jours.
5
Et les places de la ville seront
pleines de jeunes garçons et de jeunes filles, jouant dans ses places.
6
Ainsi dit l'Éternel des armées:
Si c'est une chose difficile aux yeux du reste de ce peuple, en ces jours-là, serait-ce difficile aussi
à mes yeux? dit l'Éternel des armées.
7
Ainsi dit l'Éternel des armées: Voici, je sauve mon peuple
du pays du levant, et du pays du coucher du soleil,
8
et je les amènerai, et ils demeureront au milieu
de Jérusalem, et ils seront mon peuple, et moi je serai leur Dieu, en vérité et en justice.
9
 Ainsi
dit l'Éternel des armées: Que vos mains soient fortes, ô vous qui entendez en ces jours-ci ces paroles
de la bouche des prophètes, au jour où le fondement de la maison de l'Éternel des armées a été posé
pour bâtir le temple.
10
Car avant ces jours-là, il n'y avait point de salaire pour les hommes, et il
n'y avait point de salaire pour les bêtes, et il n'y avant point de paix pour celui qui sortait, ni pour
celui qui entrait, à cause de la détresse; et je lâchais tout homme, chacun contre son prochain.
11
Mais maintenant, je ne serai pas pour le reste de ce peuple comme dans les premiers jours, dit

 
l'Éternel des armées;
12
car la semence prospérera, la vigne donnera son fruit, et la terre donnera
ses produits, et les cieux donneront leur rosée, et je ferai hériter au reste de ce peuple toutes ces
choses.
13
Et il arrivera que, comme vous étiez une malédiction parmi les nations, maison de Juda,
et maison d'Israël, ainsi je vous sauverai, et vous serez une bénédiction. Ne craignez point: que vos
mains soient fortes!
14
Car ainsi dit l'Éternel des armées: Comme j'ai pensé à vous faire du mal,
quand vos pères m'ont provoqué à la colère, dit l'Éternel des armées et je ne m'en suis pas repenti,
15
ainsi j'ai pensé de nouveau, en ces jours-ci, à faire du bien à Jérusalem et à la maison de Juda.
Ne craignez point!
16
Ce sont ici les choses que vous ferez: Parlez la vérité chacun à son prochain,
jugez selon la vérité, et prononcez un jugement de paix,
17
dans vos portes, et ne méditez pas le
mal dans vos coeurs chacun contre son prochain, et n'aimez pas le faux serment; car toutes ces
choses-là, je les hais, dit l'Éternel.
18
 Et la parole de l'Éternel des armées vint à moi, disant:
19
Ainsi dit l'Éternel des armées: Le jeûne du quatrième mois, et le jeûne du cinquième, et le jeûne
du septième et le jeûne du dixième mois seront pour la maison de Juda allégresse et joie, et
d'heureuses assemblées. Aimez donc la vérité et la paix.
20
Ainsi dit l'Éternel des armées: Encore
une fois il viendra des peuples et des habitants de beaucoup de villes;
21
et les habitants de l'une
iront à l'autre, disant: Allons, allons implorer l'Éternel, et rechercher l'Éternel des armées!
22
Moi
aussi, j'irai. Et beaucoup de peuples, et des nations puissantes, iront pour rechercher l'Éternel des
armées à Jérusalem, et pour implorer l'Éternel.
23
Ainsi dit l'Éternel des armées: En ces jours-là,
dix hommes de toutes les langues des nations saisiront, oui saisiront le pan de la robe d'un homme
juif, disant: Nous irons avec vous, car nous avons ouï dire que Dieu est avec vous.
Chapter 9
1
 L'oracle de la parole de l'Éternel qui vient dans le pays de Hadrac; et Damas sera le lieu de
son repos (car l'Éternel a l'oeil sur les hommes et sur toutes les tribus d'Israël),
2
et Hamath aussi,
qui est sur sa frontière, Tyr, et Sidon, bien qu'elle soit très-sage.
3
Et Tyr s'est bâti une forteresse,
et elle amasse l'argent comme de la poussière, et l'or comme la boue des rues.
4
Voici, le Seigneur
s'en emparera et brisera sa force dans la mer, et elle sera dévorée par le feu.
5
Askalon le verra et
aura peur; Gaza aussi, et elle sera fort angoissée; Ékron aussi, car elle sera honteuse de sa confiance;

 
et le roi sera retranché de Gaza, et Askalon ne sera pas habitée;
6
et un bâtard demeurera à Asdod;
et je détruirai l'orgueil des Philistins;
7
et j'ôterai son sang de sa bouche, et ses abominations d'entre
ses dents; mais celui qui restera, lui aussi, sera pour notre Dieu, et sera comme un chef en Juda, et
Ékron, comme un Jébusien.
8
Et je camperai à côté de ma maison, à cause de l'armée, à cause des
allants et des venants, et l'exacteur ne passera plus sur eux; car maintenant j'ai vu de mes yeux.
9

Réjouis-toi avec transports, fille de Sion; pousse des cris de joie, fille de Jérusalem! Voici, ton roi
vient à toi; il est juste et ayant le salut, humble et monté sur un âne, et sur un poulain, le petit d'une
ânesse.
10
Et je retrancherai d'Éphraïm le char, et de Jérusalem, le cheval, et l'arc de guerre sera
retranché. Et il annoncera la paix aux nations, et dominera d'une mer à l'autre, et depuis le fleuve
jusqu'aux bouts de la terre.
11
Quant à toi aussi, à cause du sang de ton alliance, je renverrai tes
prisonniers hors de la fosse où il n'y avait point d'eau.
12
 Revenez à la place forte, prisonniers de
l'espérance! Aujourd'hui même, je le déclare: Je te rendrai le double.
13
Car j'ai bandé pour moi
Juda, d'Éphraïm j'ai rempli mon arc, et je réveillerai tes fils, ô Sion, contre tes fils, ô Javan, et je te
rendrai telle que l'épée d'un homme fort.
14
Et l'Éternel sera vu au-dessus d'eux, et sa flèche sortira
comme l'éclair; et le Seigneur, l'Éternel, sonnera de la trompette, et marchera avec les tourbillons
du midi.
15
L'Éternel des armées les protégera, et ils dévoreront, et ils fouleront les pierres de
fronde, et ils boiront, et bruiront comme par le vin, et ils seront remplis comme un bassin, comme
les coins de l'autel.
16
Et l'Éternel leur Dieu les sauvera, en ce jour-là, comme le troupeau de son
peuple; car ils seront des pierres de couronne élevées sur sa terre.
17
Car combien grande est sa
bonté! et combien grande est sa beauté! Le froment fera croître les jeunes gens, et le moût, les
jeunes filles.
Chapter 10
1
 Demandez à l'Éternel de la pluie, au temps de la pluie de la dernière saison. L'Éternel fera
des éclairs, et il leur donnera des ondées de pluie: à chacun de l'herbe dans son champ.
2
Car les
théraphim ont dit des paroles de vanité, et les devins ont vu un mensonge, et ils ont prononcé des
songes trompeurs; ils consolent en vain. C'est pourquoi ils sont partis comme le menu bétail; ils
sont opprimés, parce qu'il n'y a point de berger.
3
Ma colère s'est embrasée contre les bergers, et
je punirai les boucs; car l'Éternel des armées a visité son troupeau, la maison de Juda, et il en a fait

 
son cheval de gloire dans la bataille.
4
De lui est la pierre angulaire, de lui le clou, de lui l'arc de
guerre, de lui sortent tous les dominateurs ensemble.
5
 Et ils seront dans la bataille comme des
hommes forts qui foulent aux pieds la boue des rues; et ils combattront, car l'Éternel sera avec eux;
et ceux qui montent les chevaux seront couverts de honte.
6
Et je rendrai forte la maison de Juda,
et je sauverai la maison de Joseph, et je les ramènerai, car j'userai de miséricorde envers eux; et ils
seront comme si je ne les avais pas rejetés; car je suis l'Éternel, leur Dieu, et je les exaucerai.
7
Et
ceux d' Éphraïm seront comme un homme fort, et leur coeur se réjouira comme par le vin, et leurs
fils le verront et se réjouiront; leur coeur s'égayera en l'Éternel.
8
Je les sifflerai et je les rassemblerai,
car je les ai rachetés; et ils multiplieront comme ils avaient multiplié.
9
Et je les sèmerai parmi les
peuples, et ils se souviendront de moi dans les pays éloignés, et ils vivront avec leurs fils, et ils
reviendront.
10
Et je les ramènerai du pays d'Égypte, et je les rassemblerai de l'Assyrie, et je les
ferai venir au pays de Galaad et au Liban, et il ne sera pas trouvé assez de place pour eux.
11
Et il
passera par la mer, par l'affliction, et dans la mer il frappera les vagues, et toutes les profondeurs
du Nil seront desséchées, et l'orgueil de l'Assyrie sera abattu, et le sceptre de l'Égypte sera ôté.
12
Et je les fortifierai en l'Éternel, et ils marcheront en son nom, dit l'Éternel.
Chapter 11
1
 Liban, ouvre tes portes, et que le feu dévore tes cèdres!
2
Hurle, cyprès! car le cèdre est
tombé, les nobles sont dévastés. Hurlez, chênes de Basan! car la forêt inaccessible est abattue.
3
Une voix du hurlement des bergers, -car leur magnificence est dévastée; une voix du rugissement
des jeunes lions, -car l'orgueil du Jourdain est dévasté.
4
 dit l'Éternel, mon Dieu:
5
Pais le troupeau
de la tuerie, que leurs possesseurs tuent, sans passer pour coupables, et dont les vendeurs disent:
Béni soit l'Éternel, je me suis enrichi! et leurs bergers ne les épargnent pas.
6
Car je n'épargnerai
plus les habitants du pays, dit l'Éternel. Et voici, je ferai tomber les hommes dans les mains l'un de
l'autre et dans la main de son roi; et ils écraseront le pays; et je ne délivrerai pas de leur main.
7
Et
je me mis à paître le troupeau de la tuerie, voire même les pauvres du troupeau; et je pris deux
bâtons: je nommai l'un Beauté, et je nommai l'autre Liens, et je me mis à paître le troupeau.
8
Et
je détruisis trois des bergers en un mois, et mon âme fut ennuyée d'eux, et leur âme aussi se dégoûta
de moi.
9
Et je dis: Je ne vous paîtrai pas: que ce qui meurt, meure; que ce qui périt, périsse; et

 
quant à ce qui reste, qu'ils se dévorent l'un l'autre.
10
Et je pris mon bâton Beauté, et je le brisai,
pour rompre mon alliance, que j'avais faite avec tous les peuples.
11
Et elle fut rompue en ce jour-là;
et les pauvres du troupeau, qui prenaient garde à moi, connurent ainsi que c'était la parole de
l'Éternel.
12
Et je leur dis: Si cela est bon à vos yeux, donnez-moi mon salaire: sinon, laissez-le.
Et ils pesèrent mon salaire, trente pièces d'argent.
13
Et l'Éternel me dit: Jette-le au potier, ce prix
magnifique auquel j'ai été estimé par eux. Et je pris les trente pièces d'argent, et je les jetai au potier,
dans la maison de l'Éternel.
14
Et je brisai mon second bâton Liens, pour rompre la fraternité entre
Juda et Israël.
15
 Et l'Éternel me dit: Prends encore les instruments d'un berger insensé.
16
Car
voici, je suscite un berger dans le pays, qui ne visitera pas ce qui va périr, qui ne cherchera pas ce
qui est dispersé, qui ne pansera pas ce qui est blessé, et ne nourrira pas ce qui est en bon état; mais
il mangera la chair de ce qui est gras, et rompra la corne de leurs pieds.
17
Malheur au pasteur de
néant qui abandonne le troupeau! L'épée tombera sur son bras et sur son oeil droit. Son bras sera
entièrement desséché, et son oeil droit sera entièrement obscurci.
Chapter 12
1
 L'oracle de la parole de l'Éternel sur Israël: Ainsi dit l'Éternel, qui a étendu les cieux, et qui
a fondé la terre, et qui a formé l'esprit de l'homme au dedans de lui.
2
Voici, je ferai de Jérusalem
une coupe d'étourdissement pour tous les peuples d'alentour, et elle sera aussi contre Juda lors du
siège contre Jérusalem.
3
Et il arrivera, en ce jour-là, que je ferai de Jérusalem une pierre pesante
pour tous les peuples: tous ceux qui s'en chargeront s'y meurtriront certainement; et toutes les
nations de la terre seront rassemblées contre elle.
4
En ce jour-là, dit l'Éternel, je frapperai de terreur
tous les chevaux, et de délire ceux qui les montent, et j'ouvrirai mes yeux sur la maison de Juda, et
je frapperai de cécité tous les chevaux des peuples.
5
Et les chefs de Juda diront en leur coeur: Les
habitants de Jérusalem seront ma force, par l'Éternel des armées, leur Dieu.
6
En ce jour-là, je
rendrai les chefs de Juda semblables à un foyer de feu au milieu du bois et à une torche de feu dans
une gerbe, et ils dévoreront à droite et à gauche tous les peuples d'alentour, et Jérusalem demeurera
encore à sa place, à Jérusalem.
7
Et l'Éternel sauvera premièrement les tentes de Juda, afin que la
gloire de la maison de David et la gloire des habitants de Jérusalem ne s'élèvent pas contre Juda.
8
En ce jour-là, l'Éternel protégera les habitants de Jérusalem, et celui qui chancelle parmi eux sera
en ce jour-là comme David, et la maison de David sera comme Dieu, comme l'Ange de l'Éternel

 
devant eux.
9
 Et il arrivera, en ce jour-là, que je chercherai à détruire toutes les nations qui viennent
contre Jérusalem.
10
Et je répandrai sur la maison de David et sur les habitants de Jérusalem un
esprit de grâce et de supplications; et ils regarderont vers moi, celui qu'ils auront percé, et ils se
lamenteront sur lui, comme on se lamente sur un fils unique, et il y aura de l'amertume pour lui,
comme on a de l'amertume pour un premier-né.
11
En ce jour-là, il y aura une grande lamentation
à Jérusalem, comme la lamentation de Hadadrimmon dans la vallée de Méguiddon;
12
et le pays
se lamentera, chaque famille à part: la famille de la maison de David à part, et leurs femmes à part;
la famille de la maison de Nathan à part, et leurs femmes à part;
13
la famille de la maison de Lévi
à part, et leurs femmes à part; la famille des Shimhites à part, et leurs femmes à part:
14
toutes les
familles qui seront de reste, chaque famille à part, et leurs femmes à part.
Chapter 13
1
 En ce jour-là, une source sera ouverte pour la maison de David et pour les habitants de
Jérusalem, pour le péché et pour l'impureté.
2
Et il arrivera, en ce jour-là, dit l'Éternel des armées,
que je retrancherai du pays les noms des idoles, et on ne s'en souviendra plus; et j'ôterai aussi du
pays les prophètes et l'esprit impur.
3
Et il arrivera que, si un homme prophétise encore, son père
et sa mère qui l'ont engendré, lui diront: Tu ne vivras pas, car tu dis des mensonges au nom de
l'Éternel. Et son père et sa mère qui l'ont engendré, le transperceront quand il prophétisera.
4
Et il
arrivera, en ce jour-là, que les prophètes auront honte, chacun de sa vision, quand il prophétisera,
et ils ne se vêtiront plus d'un manteau de poil pour mentir.
5
-Et il dira: Je ne suis pas prophète; je
suis un homme qui laboure la terre; car l'homme m'a acquis comme esclave dès ma jeunesse.
6
Et
on lui dira: Quelles sont ces blessures à tes mains? Et il dira: Celles dont j'ai été blessé dans la
maison de mes amis.
7
 Épée, réveille-toi contre mon berger, contre l'homme qui est mon
compagnon, dit l'Éternel des armées; frappe le berger, et le troupeau sera dispersé; et je tournerai
ma main sur les petits.
8
Et il arrivera dans tout le pays, dit l'Éternel, que deux parties y seront
retranchées et expireront; mais un tiers y demeurera de reste.
9
Et le tiers, je l'amènerai dans le feu,
et je les affinerai comme on affine l'argent, et je les éprouverai comme on éprouve l'or. Ils
invoqueront mon nom, et moi, je leur répondrai; je dirai: C'est ici mon peuple; et lui, dira: L'Éternel
est mon Dieu.

 
Chapter 14
1
 Voici, un jour vient pour l'Éternel, et tes dépouilles seront partagées au milieu de toi.
2
Et
j'assemblerai toutes les nations contre Jérusalem, pour le combat; et la ville sera prise, et les maisons
seront pillées, et les femmes violées, et la moitié de la ville s'en ira en captivité; et le reste du peuple
ne sera pas retranché de la ville.
3
Et l'Éternel sortira et combattra contre ces nations comme au
jour où il a combattu au jour de la bataille.
4
Et ses pieds se tiendront, en ce jour-là, sur la montagne
des Oliviers, qui est en face de Jérusalem, vers l'orient; et la montagne des Oliviers se fendra par
le milieu, vers le levant, et vers l'occident, -une fort grande vallée; et la moitié de la montagne se
retirera vers le nord, et la moitié vers le midi.
5
Et vous fuirez dans la vallée de mes montagnes;
car la vallée des montagnes s'étendra jusqu'à Atsal; et vous fuirez comme vous avez fui devant le
tremblement de terre, aux jours d'Ozias, roi de Juda. -Et l'Éternel, mon Dieu, viendra, et tous les
saints avec toi.
6
Et il arrivera, en ce jour-là, qu'il n'y aura pas de lumière, les luminaires seront
obscurcis;
7
mais ce sera un jour connu de l'Éternel, -pas jour et pas nuit; et au temps du soir il y
aura de la lumière.
8
 Et il arrivera, en ce jour-là, que des eaux vives sortiront de Jérusalem, la
moitié vers la mer orientale, et la moitié vers la mer d'occident; cela aura lieu été et hiver.
9
Et
l'Éternel sera roi sur toute la terre. En ce jour-là, il y aura un Éternel, et son nom sera un.
10
Tout
le pays, de Guéba à Rimmon qui est au midi de Jérusalem, sera changé pour être comme l'Araba,
et Jérusalem sera élevée et demeurera en son lieu, depuis la porte de Benjamin jusqu'à l'endroit de
la première porte, jusqu'à la porte du coin, et depuis la tour de Hananeël jusqu'aux pressoirs du roi.
11
Et on y habitera, et il n'y aura plus d'anathème; et Jérusalem habitera en sécurité.
12
Et c'est ici
la plaie dont l'Éternel frappera tous les peuples qui auront fait la guerre contre Jérusalem: leur chair
se fondra tandis qu'ils seront debout sur leurs pieds, et leurs yeux se fondront dans leurs orbites, et
leur langue se fondra dans leur bouche.
13
Et il arrivera, en ce jour-là, qu'il y aura, de par l'Éternel,
un grand trouble parmi eux, et ils saisiront la main l'un de l'autre, et lèveront la main l'un contre
l'autre.
14
Et Juda aussi combattra à Jérusalem; et les richesses de toutes les nations d'alentour
seront rassemblées, or et argent et vêtements en grande quantité.
15
Et ainsi sera la plaie du cheval,
du mulet, du chameau, et de l'âne, et de toute bête qui sera dans ces camps: elle sera selon cette
plaie-là.
16
 Et il arrivera que tous ceux qui resteront de toutes les nations qui seront venues contre
Jérusalem, monteront d'année en année pour se prosterner devant le roi, l'Éternel des armées, et
pour célébrer la fête des tabernacles.
17
Et il arrivera que, celle des familles de la terre qui ne
montera pas à Jérusalem pour se prosterner devant le roi, l'Éternel des armées,... sur celle-là, il n'y

 
aura pas de pluie;
18
et si la famille d'Égypte ne monte pas et ne vient pas, il n'y en aura pas sur
elle: ce sera la plaie dont l'Éternel frappera les nations qui ne monteront pas pour célébrer la fête
des tabernacles.
19
Ceci sera la peine du péché de l'Égypte et la peine du péché de toutes les nations
qui ne monteront pas pour célébrer la fête des tabernacles.
20
En ce jour-là, il y aura sur les clochettes
des chevaux: Sainteté à l'Éternel; et les chaudières dans la maison de l'Éternel seront comme les
bassins devant l'autel.
21
Et toute chaudière dans Jérusalem et en Juda sera une chose sainte,
consacrée à l'Éternel des armées; et tous ceux qui offriront des sacrifices viendront et en prendront,
et y cuiront. Et il n'y aura plus de Cananéen dans la maison de l'Éternel des armées, en ce jour-là.
Malachi
Chapter 1
1
 L'oracle de la parole de l'Éternel à Israël par Malachie.
2
Je vous ai aimés, dit l'Éternel; et
vous dites: En quoi nous as-tu aimé? Ésaü n'était-il pas frère de Jacob? dit l'Éternel; et j'ai aimé
Jacob;
3
et j'ai haï Ésaü, et j'ai fait de ses montagnes une désolation, et j'ai livré son héritage aux
chacals du désert.
4
Si Édom dit: Nous sommes détruits, mais nous rebâtirons ce qui est ruiné, -ainsi
dit l'Éternel des armées: Ils bâtiront, mais moi, je renverserai, et on les appellera contrée de
méchanceté, et le peuple contre lequel l'Éternel est indigné à toujours.
5
Et vos yeux le verront, et
vous direz: L'Éternel sera magnifié par delà les confins d'Israël.
6
 Un fils honore son père, et un
serviteur, son maître. Si donc je suis père, où est mon honneur? et si je suis maître, où est la crainte
qui m'est due? dit l'Éternel des armées, à vous, sacrificateurs, qui méprisez mon nom. Et vous dites:
En quoi avons-nous méprisé ton nom?
7
Vous présentez sur mon autel du pain souillé, et vous
dites: En quoi t'avons-nous profané? En ce que vous dites: La table de l'Éternel est méprisable.
8
Et si vous présentez une bête aveugle en sacrifice, n'est-ce pas mal? et si vous en présentez une
boiteuse et malade, n'est-ce pas mal? Offre-la donc à ton gouverneur: t'agréera-t-il, ou te recevra-t-il
avec faveur? dit l'Éternel des armées.
9
Et maintenant, implorez donc *Dieu, afin qu'il use de grâce
envers nous. C'est par vos mains que cela a eu lieu: vous recevra-t-il avec faveur? dit l'Éternel des
armées.
10
Qui même d'entre vous fermerait les portes? et vous n'allumeriez pas le feu sur mon
autel pour rien! Je ne prends pas plaisir en vous, dit l'Éternel des armées, et l'offrande, je ne l'agréerai

 
pas de vos mains.
11
Car, du soleil levant jusqu'au soleil couchant, mon nom sera grand parmi les
nations, et, en tout lieu, l'encens sera brûlé à mon nom, et une offrande pure sera présentée, car
mon nom sera grand parmi les nations, dit l'Éternel des armées.
12
Mais vous, vous le profanez,
en ce que vous dites: La table du Seigneur est souillée; et ce qu'elle fournit, sa nourriture, est
méprisable.
13
Et vous dites: Voilà, quel ennui! et vous soufflez dessus, dit l'Éternel des armées,
et vous apportez ce qui a été déchiré, et la bête boiteuse, et la malade; c'est ainsi que vous apportez
l'offrande. Agréerais-je cela de votre main? dit l'Éternel.
14
Et maudit est celui qui trompe, et qui
a dans son troupeau un mâle, et fait un voeu et sacrifie au Seigneur ce qui est corrompu; car je suis
un grand roi, dit l'Éternel des armées, et mon nom est terrible parmi les nations.
Chapter 2
1
 Et maintenant, sacrificateurs, ce commandement est pour vous.
2
Si vous n'écoutez pas, et
si vous ne prenez pas à coeur de donner gloire à mon nom, dit l'Éternel des armées, j'enverrai parmi
vous la malédiction et je maudirai vos bénédictions, et même je les ai maudites, parce que vous ne
le prenez pas à coeur.
3
Voici, je vais flétrir vos semences, et je répandrai de la fiente sur vos
visages, la fiente de vos fêtes, et on vous emportera avec elle.
4
Et vous saurez que je vous ai envoyé
ce commandement, afin que mon alliance subsiste avec Lévi, dit l'Éternel des armées.
5
Mon
alliance avec lui était la vie et la paix, et je les lui donnai pour qu'il craignît; et il me craignit et
trembla devant mon nom.
6
La loi de vérité était dans sa bouche, et l'iniquité ne se trouva pas sur
ses lèvres; il marcha avec moi dans la paix et dans la droiture, et il détourna de l'iniquité beaucoup
de gens.
7
Car les lèvres du sacrificateur gardent la connaissance, et c'est de sa bouche qu'on
recherche la loi, car il est le messager de l'Éternel des armées.
8
Mais vous vous êtes écartés du
chemin, vous avez fait broncher beaucoup de gens à l'égard de la loi, vous avez corrompu l'alliance
de Lévi, dit l'Éternel des armées.
9
Et moi aussi, je vous ai rendus méprisables et vils devant tout
le peuple, parce que vous n'avez pas gardé mes voies, et avez fait acception des personnes dans ce
qui concerne la loi.
10
 N'y a-t-il pas pour nous tous un seul père? Un seul *Dieu ne nous a-t-il
pas créés? Pourquoi agissons-nous perfidement chacun envers son frère, en profanant l'alliance de
nos pères?
11
Juda a agi perfidement, et l'abomination se commet en Israël et dans Jérusalem; car
Juda a profané le sanctuaire de l'Éternel, qu'il aima, et a épousé la fille d'un *dieu étranger.
12
L'Éternel retranchera des tentes de Jacob l'homme qui fait cela, celui qui veille et celui qui répond,

 
et celui qui apporte une offrande à l'Éternel des armées.
13
Et en second lieu, voici ce que vous
faites: vous couvrez l'autel de l'Éternel de larmes, de pleurs et de gémissements, de sorte qu'il n'a
plus égard à l'offrande, ni ne l'agrée de vos mains.
14
Et vous dites: Pourquoi? Parce que l'Éternel
est témoin entre toi et la femme de ta jeunesse, envers laquelle tu as agi perfidement; cependant
elle est ta compagne et la femme de ton alliance.
15
Et un seul ne les a-t-il pas faits? Toutefois il
avait le reste de l'Esprit. Et pourquoi ce seul a-t-il fait ainsi? Il cherchait une semence de Dieu. Or
prenez garde à votre esprit; et n'agis pas perfidement envers la femme de ta jeunesse
16
(car je hais
la répudiation, dit l'Éternel, le Dieu d'Israël)...; il couvre aussi de violence son vêtement, dit l'Éternel
des armées. Prenez donc garde à votre esprit, et n'agissez pas perfidement.
17
Vous fatiguez l'Éternel
par vos paroles, et vous dites: En quoi l'avons-nous fatigué? -En ce que vous dites: Quiconque fait
le mal est bon aux yeux de l'Éternel, et c'est en eux qu'il prend plaisir-ou bien: Où est le Dieu de
jugement?
Chapter 3
1
 Voici, j'envoie mon messager, et il préparera le chemin devant moi; et le Seigneur que vous
cherchez viendra soudain à son temple, et l'Ange de l'alliance en qui vous prenez plaisir, -voici, il
vient, dit l'Éternel des armées.
2
Mais qui supportera le jour de sa venue, et qui subsistera lorsqu'il
se manifestera? Car il est comme un feu d'affineur, et comme la potasse des foulons.
3
Et il s'assiéra
comme celui qui affine et purifie l'argent; et il purifiera les fils de Lévi, et les affinera comme l'or
et comme l'argent, et ils apporteront à l'Éternel une offrande en justice.
4
Alors l'offrande de Juda
et de Jérusalem sera agréable à l'Éternel, comme aux jours anciens, et comme aux années d'autrefois.
5
Et je m'approcherai de vous en jugement, et je serai un prompt témoin contre les magiciens et
contre les adultères, et contre ceux qui jurent faussement, et contre ceux qui oppriment le mercenaire
quant à son salaire, ou la veuve et l'orphelin, et qui font fléchir le droit de l'étranger, et ne me
craignent pas, dit l'Éternel des armées.
6
Car moi, l'Éternel, je ne change pas; et vous, fils de Jacob,
vous n'êtes pas consumés.
7
 Dès les jours de vos pères, vous vous êtes détournés de mes statuts,
et vous ne les avez pas gardés. Revenez à moi, et je reviendrai à vous, dit l'Éternel des armées. Et
vous dites: En quoi retournerons-nous?
8
Un homme frustrera-t-il Dieu? Toutefois, vous me frustrez,
et vous dites: En quoi te frustrons-nous? Dans les dîmes et dans les offrandes élevées.
9
Vous êtes
chargés de malédiction, et vous me frustrez toujours, vous, la nation tout entière.
10
Apportez toutes

 
les dîmes à la maison du trésor, afin qu'il y ait de la nourriture dans ma maison, et éprouvez-moi
par ce moyen, dit l'Éternel des armées, si je ne vous ouvre pas les écluses des cieux, et ne verse pas
sur vous la bénédiction, jusqu'à ce qu'il n'y ait plus assez de place.
11
Et je tancerai en votre faveur
celui qui dévore, afin qu'il ne détruise pas pour vous le fruit du sol, et que, pour vous, la vigne ne
soit pas stérile, dans la campagne, dit l'Éternel des armées.
12
Et toutes les nations vous diront
bienheureux, car vous serez un pays de délices, dit l'Éternel des armées.
13
 Vos paroles ont été
fortes contre moi, dit l'Éternel; et vous dites: Qu'avons-nous dit contre toi?
14
Vous dites: C'est en
vain qu'on sert Dieu, et quel profit y a-t-il à ce que nous fassions l'acquit de la charge qu'il nous a
confiée, et que nous marchions dans le deuil devant l'Éternel des armées.
15
Et maintenant, nous
tenons pour heureux les orgueilleux; ceux même qui pratiquent la méchanceté sont établis; même
ils tentent Dieu et sont délivrés.
16
Alors ceux qui craignent l'Éternel ont parlé l'un à l'autre, et
l'Éternel a été attentif et a entendu, et un livre de souvenir a été écrit devant lui pour ceux qui
craignent l'Éternel, et pour ceux qui pensent à son nom.
17
Et ils seront à moi, mon trésor particulier,
dit l'Éternel des armées, au jour que je ferai; et je les épargnerai comme un homme épargne son
fils qui le sert.
18
Alors vous reviendrez, et vous ferez la différence entre le juste et le méchant,
entre celui qui sert Dieu et celui qui ne le sert pas.
Chapter 4
1
 Car voici, le jour vient, brûlant comme un four; et tous les orgueilleux, et tous ceux qui
pratiquent la méchanceté seront du chaume, et le jour qui vient les brûlera, dit l'Éternel des armées,
de manière à ne leur laisser ni racine, ni branche.
2
Et pour vous qui craignez mon nom, se lèvera
le soleil de justice; et la guérison sera dans ses ailes; et vous sortirez, et vous prospérerez comme
des veaux à l'engrais.
3
Et vous foulerez les méchants, car ils seront de la cendre sous la plante de
vos pieds, au jour que je ferai, dit l'Éternel des armées.
4
 Souvenez-vous de la loi de Moïse, mon
serviteur, que je lui commandai en Horeb pour tout Israël, -des statuts et des ordonnances.
5
Voici,
je vous envoie Élie, le prophète, avant que vienne le grand et terrible jour de l'Éternel.
6
Et il fera
retourner le coeur des pères vers les fils, et le coeur des fils vers leurs pères, de peur que je ne
vienne et ne frappe le pays de malédiction.

 
New Testament
Matthew
Chapter 1
1
 Livre de la généalogie de Jésus Christ, fils de David, fils d'Abraham:
2
Abraham engendra
Isaac; et Isaac engendra Jacob; et Jacob engendra Juda et ses frères;
3
et Juda engendra Pharès et
Zara, de Thamar; et Pharès engendra Esrom; et Esrom engendra Aram;
4
et Aram engendra
Aminadab; et Aminadab engendra Naasson; et Naasson engendra Salmon;
5
et Salmon engendra
Booz, de Rachab; et Booz engendra Obed, de Ruth;
6
et Obed engendra Jessé; et Jessé engendra
David le roi; et David le roi engendra Salomon, de celle qui avait été femme d'Urie;
7
et Salomon
engendra Roboam; et Roboam engendra Abia; et Abia engendra Asa;
8
et Asa engendra Josaphat;
et Josaphat engendra Joram; et Joram engendra Ozias;
9
et Ozias engendra Joatham; et Joatham
engendra Achaz; et Achaz engendra Ézéchias;
10
et Ézéchias engendra Manassé; et Manassé
engendra Amon; et Amon engendra Josias;
11
et Josias engendra Jéchonias et ses frères, lors de la
transportation de Babylone;
12
et après la transportation de Babylone, Jéchonias engendra Salathiel;
et Salathiel engendra Zorobabel;
13
et Zorobabel engendra Abiub; et Abiub engendra Éliakim; et
Éliakim engendra Azor;
14
et Azor engendra Sadok; et Sadok engendra Achim; et Achim engendra
Éliud;
15
et Éliud engendra Éléazar; et Éléazar engendra Matthan; et Matthan engendra Jacob;
16
et Jacob engendra Joseph, le mari de Marie, de laquelle est né Jésus, qui est appelé Christ.
17
Toutes les générations, depuis Abraham jusqu'à David, sont donc quatorze générations; et depuis
David jusqu'à la transportation de Babylone, quatorze générations; et depuis la transportation de
Babylone jusqu'au Christ, quatorze générations.
18
 Or la naissance de Jésus Christ arriva ainsi:
sa mère, Marie, étant fiancée à Joseph, avant qu'ils fussent ensemble, se trouva enceinte par l'Esprit
Saint.
19
Joseph, son mari, étant juste, et ne voulant pas faire d'elle un exemple, se proposa de la
répudier secrètement.
20
Mais comme il méditait sur ces choses, voici, un ange du *Seigneur lui

 
apparut en songe, disant: Joseph, fils de David, ne crains pas de prendre auprès de toi Marie ta
femme, car ce qui a été conçu en elle est de l'Esprit Saint;
21
et elle enfantera un fils, et tu appelleras
son nom Jésus, car c'est lui qui sauvera son peuple de leurs péchés.
22
Or tout cela arriva, afin que
fût accompli ce que le *Seigneur a dit par le prophète, disant:
23
"Voici, la vierge sera enceinte et
enfantera un fils, et on appellera son nom Emmanuel", ce qui, interprété, est: Dieu avec nous.
24
Or
Joseph, étant réveillé de son sommeil, fit comme l'ange du *Seigneur le lui avait ordonné, et prit
sa femme auprès de lui;
25
et il ne la connut point jusqu'à ce qu'elle eût enfanté son fils premier-né;
et il appela son nom Jésus.
Chapter 2
1
 Or, après que Jésus fut né à Bethléhem de Judée, aux jours du roi Hérode, voici, des mages
de l'orient arrivèrent à Jérusalem, disant:
2
Où est le roi des Juifs qui a été mis au monde? Car nous
avons vu son étoile dans l'orient, et nous sommes venus lui rendre hommage.
3
Mais le roi Hérode,
l'ayant ouï dire, en fut troublé, et tout Jérusalem avec lui;
4
et ayant assemblé tous les principaux
sacrificateurs et scribes du peuple, il s'enquit d'eux où le Christ devait naître.
5
Et ils lui dirent: A
Bethléhem de Judée; car il est ainsi écrit par le prophète:
6
"Et toi, Bethléhem, terre de Juda, tu n'es
nullement la plus petite parmi les gouverneurs de Juda, car de toi sortira un conducteur qui paîtra
mon peuple Israël".
7
Alors Hérode, ayant appelé secrètement les mages, s'informa exactement
auprès d'eux du temps de l'étoile qui apparaissait;
8
et les ayant envoyés à Bethléhem, il dit: Allez
et enquérez-vous exactement touchant le petit enfant; et quand vous l'aurez trouvé, faites-le-moi
savoir, en sorte que moi aussi j'aille lui rendre hommage.
9
 Et eux, ayant ouï le roi, s'en allèrent;
et voici, l'étoile qu'ils avaient vue dans l'orient allait devant eux, jusqu'à ce qu'elle vint et se tint
au-dessus du lieu où était le petit enfant.
10
Et quand ils virent l'étoile, ils se réjouirent d'une fort
grande joie.
11
Et étant entrés dans la maison, ils virent le petit enfant avec Marie sa mère; et, se
prosternant, ils lui rendirent hommage; et ayant ouvert leurs trésors, ils lui offrirent des dons, de
l'or, et de l'encens, et de la myrrhe.
12
Et étant avertis divinement, en songe, de ne pas retourner
vers Hérode, ils se retirèrent dans leur pays par un autre chemin.
13
 Or, après qu'ils se furent

 
retirés, voici, un ange du *Seigneur apparut en songe à Joseph, disant: Lève-toi, prends le petit
enfant et sa mère, et fuis en Égypte, et demeure là jusqu'à ce que je te le dise; car Hérode cherchera
le petit enfant pour le faire périr.
14
Et lui, s'étant levé, prit de nuit le petit enfant et sa mère, et se
retira en Égypte.
15
Et il fut là jusqu'à la mort d'Hérode, afin que fût accompli ce que le *Seigneur
avait dit par le prophète, disant: "j'ai appelé mon fils hors d'Égypte".
16
 Hérode, voyant que les
mages s'étaient joués de lui, fut fort en colère; et il envoya, et fit tuer tous les enfants qui étaient
dans Bethléhem et dans tout son territoire, depuis l'âge de deux ans et au-dessous, selon le temps
dont il s'était enquis exactement auprès des mages.
17
Alors fut accompli ce qui a été dit par Jérémie
le prophète, disant:
18
"Une voix a été ouïe à Rama, des lamentations, et des pleurs, et de grands
gémissements, Rachel pleurant ses enfants; et elle n'a pas voulu être consolée, parce qu'ils ne sont
pas".
19
 Or, Hérode étant mort, voici, un ange du *Seigneur apparaît en songe à Joseph en Égypte,
20
disant: Lève-toi et prends le petit enfant et sa mère, et va dans la terre d'Israël; car ceux qui
cherchaient la vie du petit enfant sont morts.
21
Et lui, s'étant levé, prit le petit enfant et sa mère,
et s'en vint dans la terre d'Israël;
22
mais, ayant ouï dire qu'Archélaüs régnait en Judée à la place
d'Hérode son père, il craignit d'y aller; et ayant été averti divinement, en songe, il se retira dans les
quartiers de la Galilée, et alla et habita dans une
23
ville appelée Nazareth; en sorte que fût accompli
ce qui avait été dit par les prophètes: Il sera appelé Nazaréen.
Chapter 3
1
 Or, en ces jours-là vient Jean le baptiseur, prêchant dans le désert de la Judée,
2
et disant:
Repentez-vous, car le royaume des cieux s'est approché.
3
Car c'est ici celui dont il a été parlé par
Ésaïe le prophète, disant: "Voix de celui qui crie dans le désert: Préparez le chemin du *Seigneur,
faites droits ses sentiers".
4
Or Jean lui-même avait son vêtement de poil de chameau et une ceinture
de cuir autour de ses reins; et sa nourriture était des sauterelles et du miel sauvage.
5
Alors Jérusalem,
et toute la Judée, et tout le pays des environs du Jourdain, sortaient vers lui;
6
et ils étaient baptisés
par lui dans le Jourdain, confessant leurs péchés.
7
 Et voyant plusieurs des pharisiens et des
sadducéens qui venaient à son baptême, il leur dit: Race de vipères, qui vous a avertis de fuir la
colère qui vient?
8
Produisez donc du fruit qui convienne à la repentance;
9
et ne pensez pas de

 
dire en vous-mêmes: Nous avons Abraham pour père; car je vous dis que Dieu peut, de ces pierres,
susciter des enfants à Abraham.
10
Et déjà la cognée est mise à la racine des arbres; tout arbre donc
qui ne produit pas de bon fruit est coupé et jeté au feu.
11
Moi, je vous baptise d'eau pour la
repentance; mais celui qui vient après moi est plus puissant que moi, et je ne suis pas digne de
porter ses sandales: lui vous baptisera de l'Esprit Saint et de feu.
12
Il a son van dans sa main, et il
nettoiera entièrement son aire et assemblera son froment dans le grenier; mais il brûlera la balle au
feu inextinguible.
13
 Jésus vient de Galilée au Jourdain auprès de Jean, pour être baptisé par lui;
14
mais Jean l'en empêchait fort, disant: Moi, j'ai besoin d'être baptisé par toi, et toi, tu viens à moi!
15
Et Jésus, répondant, lui dit: Laisse faire maintenant, car ainsi il nous est convenable d'accomplir
toute justice.
16
Alors il le laissa faire. Et Jésus, ayant été baptisé, monta aussitôt, s'éloignant de
l'eau; et voici, les cieux lui furent ouverts, et il vit l'Esprit de Dieu descendre comme une colombe,
et venant sur lui.
17
Et voici une voix qui venait des cieux, disant: Celui-ci est mon fils bien-aimé,
en qui j'ai trouvé mon plaisir.
Chapter 4
1
 Alors Jésus fut emmené dans le désert par l'Esprit pour être tenté par le diable.
2
ayant jeûné
quarante jours et quarante nuits, après cela il eut faim.
3
Et le tentateur, s'approchant de lui, dit: Si
tu es Fils de Dieu, dis que ces pierres deviennent des pains.
4
Mais lui, répondant, dit: il est écrit:
"L'homme ne vivra pas de pain seulement, mais de toute parole qui sort de la bouche de Dieu".
5
Alors le diable le transporte dans la sainte ville, et le place sur le faîte du temple,
6
et lui dit: Si
tu es Fils de Dieu, jette-toi en bas, car il est écrit: "Il donnera des ordres à ses anges à ton sujet, et
ils te porteront sur leurs mains, de peur que tu ne heurtes ton pied contre une pierre".
7
Jésus lui
dit: Il est encore écrit: "Tu ne tenteras pas le *Seigneur ton Dieu".
8
Le diable le transporte encore
sur une fort haute montagne, et lui montre tous les royaumes du monde et leur gloire,
9
et lui dit:
Je te donnerai toutes ces choses, si, te prosternant, tu me rends hommage.
10
Alors Jésus lui dit:
Va-t'en, Satan car il est écrit: "Tu rendras hommage au *Seigneur ton Dieu, et tu le serviras lui
seul".
11
Alors le diable le laisse: et voici, des anges s'approchèrent et le servirent.
12
 ayant ouï

 
dire que Jean avait été livré, il se retira en Galilée;
13
et ayant quitté Nazareth, il alla demeurer à
Capernaüm, qui est au bord de la mer, sur les confins de Zabulon et de Nephthali,
14
afin que fût
accompli ce qui avait été dit par Ésaïe le prophète, disant:
15
"Terre de Zabulon, et terre de Nephthali,
chemin de la mer au delà du Jourdain, Galilée des nations:
16
le peuple assis dans les ténèbres a
vu une grande lumière; et sur ceux qui sont assis dans la région et dans l'ombre de la mort, la lumière
s'est levée sur eux".
17
Dès lors Jésus commença à prêcher et à dire: Repentez-vous, car le royaume
des cieux s'est approché.
18
 Et comme il marchait le long de la mer de Galilée, il vit deux frères,
Simon appelé Pierre, et André son frère, qui jetaient un filet dans la mer, car ils étaient pêcheurs;
19
et il leur dit: Venez après moi, et je vous ferai pêcheurs d'hommes.
20
Et eux aussitôt, ayant
quitté leurs filets, le suivirent.
21
Et, passant de là plus avant, il vit deux autres frères, Jacques le
fils de Zébédée, et Jean son frère, dans la nacelle avec Zébédée leur père, raccommodant leurs
filets, et il les appela;
22
et eux aussitôt, ayant quitté la nacelle et leur père, le suivirent.
23
 Et
Jésus allait par toute la Galilée, enseignant dans leurs synagogues, et prêchant l'évangile du royaume,
et guérissant toute sorte de maladies et toute sorte de langueurs parmi le peuple.
24
Et sa renommée
se répandit par toute la Syrie; et on lui amena tous ceux qui se portaient mal, qui étaient affligés
de diverses maladies et de divers tourments, et des démoniaques, et des lunatiques, et des
paralytiques, et il les guérit.
25
Et de grandes foules le suivirent de la Galilée, et de Décapolis, et
de Jérusalem, et de Judée, et de par delà le Jourdain.
Chapter 5
1
 Or, voyant les foules, il monta sur la montagne; et lorsqu'il se fut assis, ses disciples
s'approchèrent de lui;
2
et ayant ouvert sa bouche, il les enseignait, disant:
3
 Bienheureux les
pauvres en esprit, car c'est à eux qu'est le royaume des cieux;
4
bienheureux ceux qui mènent deuil,
car c'est eux qui seront consolés;
5
bienheureux les débonnaires, car c'est eux qui hériteront de la
terre;
6
bienheureux ceux qui ont faim et soif de la justice, car c'est eux qui seront rassasiés;
7
bienheureux les miséricordieux, car c'est à eux que miséricorde sera faite;
8
bienheureux ceux qui
sont purs de coeur, car c'est eux qui verront Dieu;
9
bienheureux ceux qui procurent la paix, car

 
c'est eux qui seront appelés fils de Dieu;
10
bienheureux ceux qui sont persécutés à cause de la
justice, car c'est à eux qu'est le royaume des cieux.
11
Vous êtes bienheureux quand on vous injuriera,
et qu'on vous persécutera, et qu'on dira, en mentant, toute espèce de mal contre vous, à cause de
moi.
12
Réjouissez-vous et tressaillez de joie, car votre récompense est grande dans les cieux; car
on a ainsi persécuté les prophètes qui ont été avant vous.
13
 Vous êtes le sel de la terre; mais si
le sel a perdu sa saveur, avec quoi sera-t-il salé? Il n'est plus bon à rien qu'à être jeté dehors et à
être foulé aux pieds par les hommes.
14
Vous êtes la lumière du monde: une ville située sur une
montagne ne peut être cachée.
15
Aussi n'allume-t-on pas une lampe pour la mettre ensuite sous
le boisseau, mais sur le pied de lampe; et elle luit pour tous ceux qui sont dans la maison.
16
Que
votre lumière luise ainsi devant les hommes, en sorte qu'ils voient vos bonnes oeuvres, et qu'ils
glorifient votre Père qui est dans les cieux.
17
 Ne pensez pas que je sois venu pour abolir la loi
ou les prophètes: je ne suis pas venu pour abolir, mais pour accomplir;
18
car, en vérité, je vous
dis: Jusqu'à ce que le ciel et la terre passent, un seul iota ou un seul trait de lettre ne passera point
de la loi, que tout ne soit accompli.
19
Quiconque donc aura supprimé l'un de ces plus petits
commandements et aura enseigné ainsi les hommes, sera appelé le plus petit dans le royaume des
cieux; et quiconque l'aura pratiqué et enseigné, celui-là sera appelé grand dans le royaume des
cieux.
20
Car je vous dis que, si votre justice ne surpasse pas celle des scribes et des pharisiens,
vous n'entrerez point dans le royaume des cieux.
21
 Vous avez ouï qu'il a été dit aux anciens: "Tu
ne tueras pas; et quiconque tuera, sera passible du jugement".
22
Mais moi, je vous dis que quiconque
se met en colère légèrement contre son frère sera passible du jugement; et quiconque dira à son
frère: "Raca", sera passible du jugement du sanhédrin; et quiconque dira "fou", sera passible de la
géhenne du feu.
23
Si donc tu offres ton don à l'autel, et que là il te souvienne que ton frère a quelque
chose contre toi,
24
laisse là ton don devant l'autel, et va d'abord: réconcilie-toi avec ton frère; et
alors viens et offre ton don.
25
Mets-toi promptement d'accord avec ta partie adverse, pendant que
tu es en chemin avec elle, de peur que ta partie adverse ne te livre au juge, et que le juge ne te livre
au sergent, et que tu ne sois jeté en prison;
26
en vérité, je te dis: Tu ne sortiras point de là, jusqu'à
ce que tu aies payé le dernier quadrant.
27
 Vous avez ouï qu'il a été dit: "Tu ne commettras pas
adultère".
28
Mais moi, je vous dis que quiconque regarde une femme pour la convoiter, a déjà
commis adultère avec elle dans son coeur.
29
Mais si ton oeil droit est pour toi une occasion de

 
chute, arrache-le et jette-le loin de toi; car il est avantageux pour toi qu'un de tes membres périsse,
et que tout ton corps ne soit pas jeté dans la géhenne.
30
Et si ta main droite est pour toi une occasion
de chute, coupe-la et jette-la loin de toi; car il est avantageux pour toi qu'un de tes membres périsse,
et que tout ton corps ne soit pas jeté dans la géhenne.
31
Il a été dit aussi: "Si quelqu'un répudie sa
femme, qu'il lui donne une lettre de divorce".
32
Mais moi, je vous dis que quiconque répudiera sa
femme, si ce n'est pour cause de fornication, la fait commettre adultère; et quiconque épousera une
femme répudiée, commet adultère.
33
 Vous avez encore ouï qu'il a été dit aux anciens: "Tu ne te
parjureras pas, mais tu rendras au *Seigneur tes serments".
34
Mais moi, je vous dis de ne pas jurer
du tout; ni par le ciel, car il est le trône de Dieu;
35
ni par la terre, car elle est le marchepied de ses
pieds; ni par Jérusalem, car elle est la ville du grand Roi.
36
Tu ne jureras pas non plus par ta tête,
car tu ne peux faire blanc ou noir un cheveu.
37
Mais que votre parole soit: Oui, oui; non, non; car
ce qui est de plus vient du mal.
38
 Vous avez ouï qu'il a été dit: "Oeil pour Oeil, et dent pour
dent".
39
Mais moi, je vous dis: Ne résistez pas au mal; mais si quelqu'un te frappe sur la joue
droite, présente-lui aussi l'autre;
40
et à celui qui veut plaider contre toi et t'ôter ta tunique, laisse-lui
encore le manteau;
41
et si quelqu'un veut te contraindre de faire un mille, vas-en deux avec lui.
42
Donne à qui te demande, et ne te détourne pas de qui veut emprunter de toi.
43
 Vous avez ouï
qu'il a été dit: "Tu aimeras ton prochain, et tu haïras ton ennemi".
44
Mais moi, je vous dis: Aimez
vos ennemis, bénissez ceux qui vous maudissent, faites du bien à ceux qui vous haïssent, et priez
pour ceux qui vous font du tort et vous persécutent,
45
en sorte que vous soyez les fils de votre
Père qui est dans les cieux; car il fait lever son soleil sur les méchants et sur les bons, et envoie sa
pluie sur les justes et sur les injustes.
46
Car si vous aimez ceux qui vous aiment, quelle récompense
avez-vous? Les publicains même n'en font-ils pas autant?
47
Et si vous saluez vos frères seulement,
que faites-vous de plus que les autres? Les nations même ne font-elles pas ainsi?
48
Vous, soyez
donc parfaits, comme votre Père céleste est parfait.
Chapter 6

 
1
 Prenez garde de ne pas faire votre aumône devant les hommes, pour être vus par eux;
autrement vous n'avez pas de récompense auprès de votre Père qui est dans les cieux.
2
Quand donc
tu fais l'aumône, ne fais pas sonner la trompette devant toi, comme font les hypocrites dans les
synagogues et dans les rues, pour être glorifiés par les hommes. En vérité, je vous dis: ils ont leur
récompense!
3
Mais toi, quand tu fais l'aumône, que ta main gauche ne sache pas ce que fait ta
droite,
4
en sorte que ton aumône soit faite dans le secret; et ton Père qui voit dans le secret, te
récompensera.
5
 Et quand tu pries, tu ne seras pas comme les hypocrites, car ils aiment à prier
en se tenant debout dans les synagogues et aux coins des rues, en sorte qu'ils soient vus des hommes.
En vérité, je vous dis: ils ont leur récompense!
6
Mais toi, quand tu pries, entre dans ta chambre,
et ayant fermé ta porte, prie ton Père qui demeure dans le secret; et ton Père qui voit dans le secret,
te récompensera.
7
Et quand vous priez, n'usez pas de vaines redites, comme ceux des nations, car
ils s'imaginent qu'ils seront exaucés en parlant beaucoup.
8
Ne leur ressemblez donc pas, car votre
Père sait de quoi vous avez besoin, avant que vous le lui demandiez.
9
 Vous donc, priez ainsi:
Notre Père qui es dans les cieux, que ton nom soit sanctifié;
10
que ton règne vienne; que ta volonté
soit faite, comme dans le ciel, aussi sur la terre.
11
Donne-nous aujourd'hui le pain qu'il nous faut;
12
et remets-nous nos dettes, comme nous aussi nous remettons à nos débiteurs;
13
et ne nous induis
pas en tentation, mais délivre-nous du mal.
14
Car si vous pardonnez aux hommes leurs fautes,
votre Père céleste vous pardonnera aussi à vous;
15
mais si vous ne pardonnez pas aux hommes
leurs fautes, votre Père ne pardonnera pas non plus vos fautes.
16
 Et quand vous jeûnez, ne prenez
pas, comme les hypocrites, un air morne, car ils donnent à leur visage un air défait, en sorte qu'il
paraisse aux hommes qu'ils jeûnent. En vérité, je vous dis: ils ont leur récompense!
17
Mais toi,
quand tu jeûnes, oins ta tête et lave ton visage,
18
en sorte qu'il ne paraisse pas aux hommes que
tu jeûnes, mais à ton Père qui demeure dans le secret; et ton Père qui voit dans le secret, te
récompensera.
19
 Ne vous amassez pas des trésors sur la terre, où la teigne et la rouille gâtent,
et où les voleurs percent et dérobent;
20
mais amassez-vous des trésors dans le ciel, où ni la teigne
ni la rouille ne gâtent, et où les voleurs ne percent ni ne dérobent;
21
car là où est ton trésor, là sera
aussi ton coeur.
22
La lampe du corps, c'est l'oeil; si donc ton oeil est simple, ton corps tout entier

 
sera plein de lumière;
23
mais si ton oeil est méchant, ton corps tout entier sera ténébreux; si donc
la lumière qui est en toi est ténèbres, combien seront grandes les ténèbres!
24
Nul ne peut servir
deux maîtres; car, ou il haïra l'un et aimera l'autre, ou il s'attachera à l'un et méprisera l'autre: vous
ne pouvez servir Dieu et Mammon.
25
 C'est pourquoi je vous dis: Ne soyez pas en souci pour
votre vie, de ce que vous mangerez et de ce que vous boirez, ni pour votre corps, de quoi vous serez
vêtus: la vie n'est-elle pas plus que la nourriture, et le corps plus que le vêtement?
26
Regardez aux
oiseaux du ciel: ils ne sèment, ni ne moissonnent, ni n'assemblent dans des greniers, et votre Père
céleste les nourrit. Ne valez-vous pas beaucoup mieux qu'eux?
27
Et qui d'entre vous, par le souci
qu'il se donne, peut ajouter une coudée à sa taille?
28
Et pourquoi êtes-vous en souci du vêtement?
Étudiez les lis des champs, comment ils croissent: ils ne travaillent ni ne filent;
29
cependant je
vous dis que, même Salomon dans toute sa gloire, n'était pas vêtu comme l'un d'eux.
30
Et si Dieu
revêt ainsi l'herbe des champs qui est aujourd'hui, et qui demain est jetée dans le four, ne vous
vêtira-t-il pas beaucoup plutôt, gens de petite foi?
31
Ne soyez donc pas en souci, disant: Que
mangerons-nous? ou que boirons-nous? ou de quoi serons-nous vêtus?
32
car les nations recherchent
toutes ces choses; car votre Père céleste sait que vous avez besoin de toutes ces choses;
33
mais
cherchez premièrement le royaume de Dieu et sa justice, et toutes ces choses vous seront données
par-dessus.
34
Ne soyez donc pas en souci pour le lendemain, car le lendemain sera en souci de
lui-même: à chaque jour suffit sa peine.
Chapter 7
1
 Ne jugez pas, afin que vous ne soyez pas jugés:
2
car, du jugement dont vous jugerez, vous
serez jugés; et de la mesure dont vous mesurerez, il vous sera mesuré.
3
Et pourquoi regardes-tu
le fétu qui est dans l'oeil de ton frère, et tu ne t'aperçois pas de la poutre qui est dans ton oeil?
4
Ou
comment dis-tu à ton frère: Permets, j'ôterai le fétu de ton oeil; et voici, la poutre est dans ton oeil?
5
Hypocrite, ôte premièrement de ton oeil la poutre, et alors tu verras clair pour ôter le fétu de l'oeil
de ton frère.
6
Ne donnez pas ce qui est saint aux chiens, ni ne jetez vos perles devant les pourceaux,
de peur qu'ils ne les foulent à leurs pieds, et que, se retournant, ils ne vous déchirent.
7
 Demandez,

 
et il vous sera donné; cherchez, et vous trouverez; heurtez, et il vous sera ouvert;
8
car quiconque
demande, reçoit; et celui qui cherche, trouve; et à celui qui heurte, il sera ouvert.
9
Ou quel est
l'homme d'entre vous, qui, si son fils lui demande un pain, lui donne une pierre,
10
et s'il demande
un poisson, lui donne un serpent?
11
Si donc vous, qui êtes méchants, vous savez donner à vos
enfants des choses bonnes, combien plus votre Père qui est dans les cieux donnera-t-il de bonnes
choses à ceux qui les lui demandent!
12
 Toutes les choses donc que vous voulez que les hommes
vous fassent, faites-les-leur, vous aussi, de même; car c'est là la loi et les prophètes.
13
Entrez par
la porte étroite; car large est la porte, et spacieux le chemin qui mène à la perdition, et nombreux
sont ceux qui entrent par elle;
14
car étroite est la porte, et resserré le chemin qui mène à la vie, et
peu nombreux sont ceux qui le trouvent.
15
 Or soyez en garde contre les faux prophètes qui
viennent à vous en habits de brebis, mais qui au dedans sont des loups ravisseurs.
16
Vous les
reconnaîtrez à leurs fruits. Cueille-t-on du raisin sur des épines, ou des figues sur des chardons?
17
Ainsi tout bon arbre produit de bons fruits, mais l'arbre mauvais produit de mauvais fruits.
18
Un
bon arbre ne peut pas produire de mauvais fruits, ni un arbre mauvais produire de bons fruits.
19
Tout arbre qui ne produit pas de bon fruit est coupé et jeté au feu.
20
Ainsi vous les reconnaîtrez
à leurs fruits.
21
 Ce ne sont pas tous ceux qui me disent: Seigneur, Seigneur, qui entreront dans
le royaume des cieux; mais celui qui fait la volonté de mon Père qui est dans les cieux.
22
Plusieurs
me diront en ce jour-là: Seigneur, Seigneur, n'avons-nous pas prophétisé en ton nom, et n'avons-nous
pas chassé des démons en ton nom, et n'avons-nous pas fait beaucoup de miracles en ton nom?
23
Et alors je leur déclarerai: Je ne vous ai jamais connus; retirez-vous de moi, vous qui pratiquez
l'iniquité.
24
Quiconque donc entend ces miennes paroles et les met en pratique, je le comparerai
à un homme prudent qui a bâti sa maison sur le roc;
25
et la pluie est tombée, et les torrents sont
venus, et les vents ont soufflé et ont donné contre cette maison; et elle n'est pas tombée, car elle
avait été fondée sur le roc.
26
Et quiconque entend ces miennes paroles, et ne les met pas en pratique,
sera comparé à un homme insensé qui a bâti sa maison sur le sable;
27
et la pluie est tombée, et les
torrents sont venus, et les vents ont soufflé et ont battu cette maison, et elle est tombée, et sa chute
a été grande.
28
Et il arriva que, quand Jésus eut achevé ces discours, les foules s'étonnaient de sa
doctrine;
29
car il les enseignait comme ayant autorité, et non pas comme leurs scribes.

 
Chapter 8
1
 Et quand il fut descendu de la montagne, de grandes foules le suivirent.
2
Et voici, un lépreux
s'approchant, se prosterna devant lui, disant: Seigneur, si tu veux, tu peux me rendre net.
3
Et Jésus,
étendant la main, le toucha, disant: Je veux, sois net. Et aussitôt il fut nettoyé de sa lèpre.
4
Et Jésus
lui dit: Prends garde de ne le dire à personne; mais va, montre-toi au sacrificateur et offre le don
que Moïse a ordonné, pour qu'il leur serve de témoignage.
5
 Et comme il entrait dans Capernaüm,
un centurion vint à lui, le suppliant,
6
et disant: Seigneur, mon serviteur est couché à la maison,
atteint de paralysie, horriblement tourmenté.
7
Et Jésus lui dit: J'irai, moi, et je le guérirai.
8
Et le
centurion répondit et dit: Seigneur, je ne suis pas digne que tu entres sous mon toit; mais dis
seulement une parole, et mon serviteur sera guéri;
9
car moi aussi, je suis un homme placé sous
l'autorité d'autrui, ayant sous moi des soldats; et je dis à l'un: Va, et il va; et à un autre: Viens, et il
vient; et à mon esclave: Fais cela, et il le fait.
10
Et Jésus, l'ayant entendu, s'en étonna, et dit à ceux
qui le suivaient: En vérité, je vous dis: je n'ai pas trouvé, même en Israël, une si grande foi.
11
Et
je vous dis que plusieurs viendront d'orient et d'occident, et s'assiéront avec Abraham et Isaac et
Jacob dans le royaume des cieux;
12
mais les fils du royaume seront jetés dans les ténèbres de
dehors: là seront les pleurs et les grincements de dents.
13
Et Jésus dit au centurion: Va, et qu'il te
soit fait comme tu as cru; et à cette heure-là son serviteur fut guéri.
14
 Et Jésus, étant venu dans
la maison de Pierre, vit la belle-mère de Pierre couchée là et ayant la fièvre:
15
et il lui toucha la
main, et la fièvre la quitta; et elle se leva et le servit.
16
Et le soir étant venu, on lui apporta beaucoup
de démoniaques; et il chassa les esprits par une parole, et guérit tous ceux qui se portaient mal;
17
en sorte que fût accompli ce qui a été dit par Ésaïe le prophète, disant: "Lui-même a pris nos
langueurs, et a porté nos maladies".
18
 Or Jésus, voyant de grandes foules autour de lui, commanda
de passer à l'autre rive.
19
Et un scribe s'approchant, lui dit: Maître, je te suivrai où que tu ailles.
20
Jésus lui dit: Les renards ont des tanières, et les oiseaux du ciel ont des demeures; mais le fils
de l'homme n'a pas où reposer sa tête.
21
Et un autre de ses disciples lui dit: Seigneur, permets-moi
de m'en aller premièrement et d'ensevelir mon père.
22
Mais Jésus lui dit: Suis-moi, et laisse les
morts ensevelir leurs morts.
23
 Et quand il fut monté dans la nacelle, ses disciples le suivirent;

 
24
et voici, une grande tourmente s'éleva sur la mer, en sorte que la nacelle était couverte par les
vagues; mais lui dormait.
25
Et les disciples s'approchèrent et le réveillèrent, disant: Seigneur,
sauve-nous! nous périssons.
26
Et il leur dit: Pourquoi êtes-vous craintifs, gens de petite foi? Alors,
s'étant levé, il reprit les vents et la mer, et se fit un grand calme.
27
Et les gens s'en étonnèrent,
disant: Quel est celui-ci, que les vents même et la mer lui obéissent!
28
 Et quand il arriva à l'autre
rive, dans le pays des Gergéséniens, deux démoniaques, sortant des sépulcres, vinrent à sa rencontre;
et ils étaient très-violents, en sorte que personne ne pouvait passer par ce chemin-là.
29
Et voici,
ils s'écrièrent, disant: Qu'y-a-t-il entre nous et toi, Jésus, Fils de Dieu? Es-tu venu ici avant le temps
pour nous tourmenter?
30
Et il y avait, loin d'eux, un grand troupeau de pourceaux qui paissait.
31
Et les démons le priaient, disant: Si tu nous chasses, permets-nous de nous en aller dans le
troupeau des pourceaux.
32
Et il leur dit: Allez. Et eux, sortant, s'en allèrent dans le troupeau des
pourceaux; et voici, tout le troupeau des pourceaux se rua du haut de la côte dans la mer; et ils
moururent dans les eaux.
33
Et ceux qui les paissaient s'enfuirent; et, s'en étant allés dans la ville,
ils racontèrent tout, et ce qui était arrivé aux démoniaques.
34
Et voici, toute la ville sortit au-devant
de Jésus; et l'ayant vu, ils le prièrent de se retirer de leur territoire.
Chapter 9
1
 Et étant monté dans la nacelle, il passa à l'autre rive, et vint dans sa propre ville.
2
Et voici,
on lui apporta un paralytique couché sur un lit. Et Jésus, voyant leur foi, dit au paralytique: Aie
bon courage, mon enfant, tes péchés sont pardonnés.
3
Et voici, quelques-uns des scribes dirent en
eux-mêmes: Cet homme blasphème.
4
Jésus, voyant leurs pensées, dit: Pourquoi pensez-vous du
mal dans vos coeurs?
5
Car lequel est le plus facile, de dire: Tes péchés sont pardonnés, ou de dire:
Lève-toi et marche?
6
Or, afin que vous sachiez que le fils de l'homme a le pouvoir sur la terre de
pardonner les péchés...; alors il dit au paralytique: Lève-toi, prends ton lit, et va dans ta maison.
7
Et il se leva et s'en alla dans sa maison.
8
Et les foules, ayant vu cela, furent saisies de crainte, et
elles glorifièrent Dieu qui donnait un tel pouvoir aux hommes.
9
 Et Jésus, passant de là plus avant,
vit un homme nommé Matthieu, assis au bureau de recette; et il lui dit: Suis-moi. Et se levant, il le

 
suivit.
10
Et il arriva, comme il était à table dans la maison, que voici, beaucoup de publicains et
de pécheurs vinrent et se mirent à table avec Jésus et ses disciples;
11
ce que les pharisiens ayant
vu, ils dirent à ses disciples: Pourquoi votre maître mange-t-il avec les publicains et les pécheurs?
12
Et Jésus, l'ayant entendu, leur dit: Ceux qui sont en bonne santé n'ont pas besoin de médecin,
mais ceux qui se portent mal.
13
Mais allez et apprenez ce que c'est que: "Je veux miséricorde et
non pas sacrifice"; car je ne suis pas venu appeler des justes, mais des pécheurs.
14
 Alors les
disciples de Jean viennent à lui, disant: Pourquoi, nous et les pharisiens, jeûnons-nous souvent, et
tes disciples ne jeûnent pas?
15
Et Jésus leur dit: Les fils de la chambre nuptiale peuvent-ils mener
deuil tant que l'époux est avec eux? Mais des jours viendront, lorsque l'époux leur aura été ôté; et
alors ils jeûneront.
16
Et personne ne met un morceau de drap neuf à un vieil habit, car la pièce
emporte une partie de l'habit, et la déchirure en devient plus mauvaise.
17
On ne met pas non plus
du vin nouveau dans de vieilles outres; autrement les outres se rompent, et le vin se répand, et les
outres sont perdues; mais on met le vin nouveau dans des outres neuves, et tous les deux se
conservent.
18
 Comme il leur disait ces choses, voici, un chef de synagogue s'étant approché lui
rendit hommage, disant: Ma fille vient de mourir, mais viens et pose ta main sur elle, et elle vivra.
19
Et Jésus se levant le suivit, ainsi que ses disciples.
20
Et voici, une femme qui avait une perte
de sang depuis douze ans s'approcha par derrière et toucha le bord de son vêtement;
21
car elle
disait en elle-même: Si seulement je touche son vêtement, je serai guérie.
22
Et Jésus, s'étant retourné
et la voyant, dit: Aie bon courage, ma fille; ta foi t'a guérie. Et la femme fut guérie dès cette heure.
23
Et Jésus, étant arrivé à la maison du chef de synagogue, et voyant les joueurs de flûte et la foule
qui faisait un grand bruit, dit:
24
Retirez-vous, car la jeune fille n'est pas morte, mais elle dort. Et
ils se riaient de lui.
25
Et lorsque la foule eut été mise dehors, il entra et prit sa main, et la jeune
fille se leva.
26
Et le bruit s'en répandit par tout ce pays-là.
27
 Et comme Jésus passait de là plus
avant, deux aveugles le suivirent, criant et disant: Aie pitié de nous, Fils de David!
28
Et quand il
fut arrivé dans la maison, les aveugles vinrent à lui. Et Jésus leur dit: Croyez-vous que je puisse
faire ceci? Ils lui disent: Oui, Seigneur.
29
Alors il toucha leurs yeux, disant: Qu'il vous soit fait
selon votre foi.
30
Et leurs yeux furent ouverts. Et Jésus leur parla sévèrement, disant: Prenez garde
que personne ne le sache.
31
Mais eux, étant partis, répandirent sa renommée dans tout ce pays-là.

 
32
Et comme ils sortaient, voici, on lui amena un homme muet, démoniaque.
33
Et le démon ayant
été chassé, le muet parla. Et les foules s'en étonnèrent, disant: Il ne s'est jamais rien vu de pareil en
Israël;
34
mais les pharisiens disaient: Il chasse les démons par le chef des démons.
35
 Jésus allait
par toutes les villes et par les villages, enseignant dans leurs synagogues, et prêchant l'évangile du
royaume, et guérissant toute maladie et toute langueur.
36
Et voyant les foules, il fut ému de
compassion pour elles, parce qu'ils étaient las et dispersés, comme des brebis qui n'ont pas de berger.
37
Alors il dit à ses disciples: La moisson est grande, mais il y a peu d'ouvriers:
38
suppliez donc
le Seigneur de la moisson, en sorte qu'il pousse des ouvriers dans sa moisson.
Chapter 10
1
 Et ayant appelé ses douze disciples, il leur donna autorité sur les esprits immondes pour les
chasser, et pour guérir toute maladie et toute langueur.
2
Or ce sont ici les noms des douze apôtres:
le premier, Simon appelé Pierre, et André son frère; Jacques le fils de Zébédée, et Jean son frère;
3
Philippe et Barthélemy; Thomas et Matthieu le publicain; Jacques le fils d'Alphée, et Lebbée
surnommé Thaddée;
4
Simon le Cananéen, et Judas l'Iscariote, qui aussi le livra.
5
 Jésus envoya
ces douze et leur donna des ordres, disant: Ne vous en allez pas sur le chemin des nations, et n'entrez
dans aucune ville de Samaritains;
6
mais allez plutôt vers les brebis perdues de la maison d'Israël.
7
Et quand vous irez, prêchez, disant: Le royaume des cieux s'est approché.
8
Guérissez les infirmes;
ressuscitez les morts; rendez nets les lépreux; chassez les démons: vous avez reçu gratuitement,
donnez gratuitement.
9
Ne faites provision ni d'or, ni d'argent, ni de cuivre dans vos ceintures,
10
ni
d'un sac pour le chemin, ni de deux tuniques, ni de sandales, ni d'un bâton, car l'ouvrier est digne
de sa nourriture.
11
Et dans quelque ville ou village que vous entriez, informez-vous qui y est digne;
et demeurez là jusqu'à ce que vous partiez.
12
Et quand vous entrerez dans une maison, saluez-la.
13
Et si la maison en est digne, que votre paix vienne sur elle; mais si elle n' en est pas digne, que
votre paix retourne à vous.
14
Et si quelqu'un ne vous reçoit pas et n'écoute pas vos paroles, -quand
vous partirez de cette maison ou de cette ville, secouez la poussière de vos pieds.
15
En vérité, je
vous dis: le sort du pays de Sodome et de Gomorrhe sera plus supportable au jour du jugement que
celui de cette ville-là.
16
 Voici, moi je vous envoie comme des brebis au milieu des loups; soyez

 
donc prudents comme les serpents, et simples comme les colombes;
17
et soyez en garde contre
les hommes, car ils vous livreront aux sanhédrins et vous fouetteront dans leurs synagogues;
18
et
vous serez menés même devant les gouverneurs et les rois, à cause de moi, en témoignage à eux
et aux nations.
19
Et quand ils vous livreront, ne soyez pas en souci comment vous parlerez, ni de
ce que vous direz; car il vous sera donné dans cette heure-là ce que vous direz;
20
car ce n'est pas
vous qui parlez, mais c'est l'Esprit de votre Père qui parle en vous.
21
Et le frère livrera son frère
à la mort, et le père son enfant; et les enfants s'élèveront contre leurs parents et les feront mourir;
22
et vous serez haïs de tous à cause de mon nom; et celui qui persévérera jusqu'à la fin, celui-là
sera sauvé.
23
Mais quand on vous persécutera dans cette ville, fuyez dans l'autre; car, en vérité,
je vous dis: Vous n'aurez point achevé de parcourir les villes d'Israël, que le fils de l'homme ne soit
venu.
24
Le disciple n'est pas au-dessus du maître, ni l'esclave au-dessus de son seigneur.
25
Il
suffit au disciple qu'il soit comme son maître, et à l'esclave qu'il soit comme son seigneur: s'ils ont
appelé le maître de la maison Béelzébul, combien plus les gens de sa maison?
26
Ne les craignez
donc pas; car il n'y a rien de couvert qui ne sera révélé, ni rien de secret qui ne sera connu.
27
Ce
que je vous dis dans les ténèbres, dites-le dans la lumière; et ce qui vous est dit à l'oreille, prêchez-le
sur les toits.
28
Et ne craignez pas ceux qui tuent le corps et qui ne peuvent pas tuer l'âme; mais
craignez plutôt celui qui peut détruire et l'âme et le corps, dans la géhenne.
29
Ne vend-on pas deux
passereaux pour un sou? Et pas un seul d'entre eux ne tombe en terre, sans votre Père.
30
Et pour
vous, les cheveux même de votre tête sont tous comptés.
31
Ne craignez donc pas: vous valez mieux
que beaucoup de passereaux.
32
Quiconque donc me confessera devant les hommes, moi aussi je
le confesserai devant mon Père qui est dans les cieux;
33
mais quiconque me reniera devant les
hommes, moi aussi je le renierai devant mon Père qui est dans les cieux.
34
Ne pensez pas que je
sois venu mettre la paix sur la terre; je ne suis pas venu mettre la paix, mais l'épée:
35
car je suis
venu jeter la division entre un homme et son père, entre la fille et sa mère, entre la belle-fille et sa
belle-mère;
36
et les ennemis d'un homme seront les gens de sa maison.
37
Celui qui aime père ou
mère plus que moi, n'est pas digne de moi; et celui qui aime fils ou fille plus que moi, n'est pas
digne de moi;
38
et celui qui ne prend pas sa croix et ne vient pas après moi, n'est pas digne de moi.
39
Celui qui aura trouvé sa vie, la perdra; et celui qui aura perdu sa vie pour l'amour de moi, la

 
trouvera.
40
Celui qui vous reçoit, me reçoit; et celui qui me reçoit, reçoit celui qui m'a envoyé.
41
Celui qui reçoit un prophète en qualité de prophète, recevra la récompense d'un prophète; et celui
qui reçoit un juste en qualité de juste, recevra la récompense d'un juste.
42
Et quiconque aura donné
à boire seulement une coupe d'eau froide à l'un de ces petits, en qualité de disciple, en vérité, je
vous dis, il ne perdra point sa récompense.
Chapter 11
1
 Et il arriva, quand Jésus eut achevé de donner ses ordres à ses douze disciples, qu'il partit
de là pour enseigner et prêcher dans leurs villes.
2
Et Jean, ayant ouï parler dans la prison des
oeuvres du Christ, envoya par ses disciples, et lui dit:
3
Es-tu celui qui vient, ou devons-nous en
attendre un autre?
4
Et Jésus, répondant, leur dit: Allez, et rapportez à Jean les choses que vous
entendez et que vous voyez:
5
les aveugles recouvrent la vue et les boiteux marchent; les lépreux
sont rendus nets et les sourds entendent, et les morts sont ressuscités, et l'évangile est annoncé aux
pauvres.
6
Et bienheureux est quiconque n'aura pas été scandalisé en moi.
7
 Et comme ils s'en
allaient, Jésus se mit à dire de Jean aux foules: Qu'êtes-vous allés voir au désert? Un roseau agité
par le vent?
8
Mais qu'êtes-vous allés voir? Un homme vêtu de vêtements précieux? Voici, ceux
qui portent des choses précieuses sont dans les maisons des rois.
9
Mais qu'êtes-vous allés voir?
Un prophète? Oui, vous dis-je, et plus qu'un prophète;
10
car c'est ici celui dont il est écrit: "Voici,
moi j'envoie mon messager devant ta face, lequel préparera ton chemin devant toi".
11
En vérité,
je vous dis: parmi ceux qui sont nés de femme, il n'en a été suscité aucun de plus grand que Jean
le baptiseur; mais le moindre dans le royaume des cieux est plus grand que lui.
12
Mais, depuis les
jours de Jean le baptiseur jusqu'à maintenant, le royaume des cieux est pris par violence, et les
violents le ravissent.
13
Car tous les prophètes et la loi ont prophétisé jusqu'à Jean.
14
Et si vous
voulez recevoir ce que je vous dis, celui-ci est Élie qui doit venir.
15
Qui a des oreilles pour entendre,
qu'il entende.
16
 Mais à qui comparerai-je cette génération? Elle est semblable à de petits enfants
assis dans les marchés, et criant à leurs compagnons,
17
et disant: Nous vous avons joué de la flûte,
et vous n'avez pas dansé; nous vous avons chanté des complaintes, et vous ne vous êtes pas lamentés.

 
18
Car Jean est venu ne mangeant ni ne buvant, et ils disent: Il a un démon.
19
Le fils de l'homme
est venu mangeant et buvant, et ils disent: Voici un mangeur et un buveur, un ami des publicains
et des pécheurs. Et la sagesse a été justifiée par ses enfants.
20
Alors il commença à adresser des
reproches aux villes dans lesquelles le plus grand nombre de ses miracles avaient été faits, parce
qu'elles ne s'étaient pas repenties:
21
Malheur à toi, Chorazin! malheur à toi, Bethsaïda! car si les
miracles qui ont été faits au milieu de vous eussent été faits dans Tyr et dans Sidon, il y a longtemps
qu'elles se seraient repenties sous le sac et la cendre.
22
Mais je vous dis que le sort de Tyr et de
Sidon sera plus supportable au jour de jugement que le vôtre.
23
Et toi, Capernaüm, qui as été
élevée jusqu'au ciel, tu seras abaissée jusque dans le hadès; car si les miracles qui ont été faits au
milieu de toi eussent été faits dans Sodome, elle serait demeurée jusqu'à aujourd'hui.
24
Mais je
vous dis que le sort du pays de Sodome sera plus supportable au jour de jugement que le tien.
25

En ce temps-là, Jésus répondit et dit: Je te loue, ô Père, Seigneur du ciel et de la terre, parce que tu
as caché ces choses aux sages et aux intelligents, et que tu les as révélées aux petits enfants.
26
Oui,
Père, car c'est ce que tu as trouvé bon devant toi.
27
Toutes choses m'ont été livrées par mon Père;
et personne ne connaît le Fils, si ce n'est le Père; ni personne ne connaît le Père, si ce n'est le Fils,
et celui à qui le Fils voudra le révéler.
28
Venez à moi, vous tous qui vous fatiguez et qui êtes
chargés, et moi, je vous donnerai du repos.
29
Prenez mon joug sur vous, et apprenez de moi, car
je suis débonnaire et humble de coeur; et vous trouverez le repos de vos âmes.
30
Car mon joug
est aisé et mon fardeau est léger.
Chapter 12
1
 En ce temps-là, Jésus allait par les blés, un jour de sabbat; et ses disciples avaient faim, et
se mirent à arracher des épis et à manger.
2
Et les pharisiens voyant cela, lui dirent: Voilà, tes
disciples font ce qu'il n'est pas permis de faire en un jour de sabbat.
3
Mais il leur dit: N'avez-vous
pas lu ce que fit David, quand il eut faim, et ceux qui étaient avec lui;
4
comment il entra dans la
maison de Dieu et mangea les pains de proposition, qu'il ne lui était pas permis de manger ni à ceux
qui étaient avec lui, mais aux sacrificateurs seuls?
5
Ou n'avez-vous pas lu dans la loi, que, le jour

 
de sabbat, les sacrificateurs dans le temple profanent le sabbat et ne sont pas coupables?
6
Mais je
vous dis qu'il y a ici quelque chose de plus grand que le temple.
7
Et si vous aviez connu ce que
c'est que: "Je veux miséricorde et non pas sacrifice", vous n'auriez pas condamné ceux qui ne sont
pas coupables.
8
Car le fils de l'homme est seigneur du sabbat.
9
Et étant parti de là, il vint dans
leur synagogue.
10
Et voici, il y avait là un homme qui avait la main sèche. Et ils l'interrogèrent,
disant: Est-il permis de guérir, le jour de sabbat? -afin de l'accuser.
11
Mais il leur dit: Quel sera
l'homme d'entre vous, qui aura une brebis, et qui, si elle vient à tomber dans une fosse un jour de
sabbat, ne la prendra et ne la relèvera pas?
12
Combien donc un homme vaut-il mieux qu'une brebis!
De sorte qu'il est permis de faire du bien le jour de sabbat.
13
Alors il dit à l'homme: Étends ta
main. Et il l'étendit, et elle fut rendue saine comme l'autre.
14
 Et les pharisiens, étant sortis, tinrent
conseil contre lui pour le faire périr;
15
mais Jésus, le sachant, se retira de là; et de grandes foules
le suivirent, et il les guérit tous.
16
Et il leur défendit expressément de rendre son nom public,
17
afin que fût accompli ce qui a été dit par Ésaïe le prophète, disant:
18
"Voici mon serviteur que
j'ai élu, mon bien-aimé, en qui mon âme a trouvé son plaisir; je mettrai mon Esprit sur lui, et il
annoncera le jugement aux nations.
19
Il ne contestera pas, et ne criera pas, et personne n'entendra
sa voix dans les rues;
20
il ne brisera pas le roseau froissé, et il n'éteindra pas le lumignon qui fume,
jusqu'à ce qu'il ait produit en victoire le jugement;
21
et les nations espéreront en son nom".
22

Alors il lui fut amené un démoniaque aveugle et muet, et il le guérit; de sorte que l'homme aveugle
et muet parlait et voyait.
23
Et toutes les foules étaient hors d'elles et disaient: Celui-ci serait-il le
fils de David?
24
Mais les pharisiens, ayant entendu cela, dirent: Celui-ci ne chasse les démons
que par Béelzébul, chef des démons.
25
Et Jésus, connaissant leurs pensées, leur dit: Tout royaume
divisé contre lui-même sera réduit en désert; et toute ville ou maison divisée contre elle-même ne
subsistera pas.
26
Et si Satan chasse Satan, il est divisé contre lui-même; comment donc son royaume
subsistera-t-il?
27
Et si c'est par Béelzébul que moi je chasse les démons, vos fils par qui les
chassent-ils? C'est pourquoi ils seront eux-mêmes vos juges.
28
Mais si moi je chasse les démons
par l'Esprit de Dieu, alors le royaume de Dieu est parvenu jusqu'à vous.
29
Ou comment quelqu'un
pourra-t-il entrer dans la maison de l'homme fort et piller ses biens, si premièrement il n'a lié

 
l'homme fort? et alors il pillera sa maison.
30
Celui qui n'est pas avec moi, est contre moi; et celui
n'assemble pas avec moi, disperse.
31
C'est pourquoi je vous dis: tout péché et tout blasphème sera
pardonné aux hommes; mais le blasphème contre l'Esprit ne sera pas pardonné aux hommes.
32
Et
quiconque aura parlé contre le fils de l'homme, il lui sera pardonné; mais quiconque aura parlé
contre l'Esprit Saint, il ne lui sera pardonné ni dans ce siècle, ni dans celui qui est à venir.
33
Ou
faites l'arbre bon et son fruit bon, ou faites l'arbre mauvais et son fruit mauvais, car l'arbre est connu
par son fruit.
34
Race de vipères, comment, étant méchants, pouvez-vous dire de bonnes choses?
car de l'abondance du coeur la bouche parle.
35
L'homme bon, du bon trésor, produit de bonnes
choses, et l'homme mauvais, du mauvais trésor, produit de mauvaises choses.
36
Et je vous dis que,
de toute parole oiseuse qu'ils auront dite, les hommes rendront compte au jour de jugement;
37
car
par tes paroles tu seras justifié, et par tes paroles tu seras condamné.
38
 Alors quelques-uns des
scribes et des pharisiens lui répondirent, disant: Maître, nous désirons voir un signe de ta part.
39
Mais lui, répondant, leur dit: Une génération méchante et adultère recherche un signe; et il ne
lui sera pas donné de signe, si ce n'est le signe de Jonas le prophète.
40
Car, comme Jonas fut dans
le ventre du cétacé trois jours et trois nuits, ainsi le fils de l'homme sera trois jours et trois nuits
dans le sein de la terre.
41
Des hommes de Ninive se lèveront au jugement avec cette génération
et la condamneront, car ils se sont repentis à la prédication de Jonas, et voici, il y a ici plus que
Jonas.
42
Une reine du midi se lèvera au jugement avec cette génération et la condamnera, car elle
vint des bouts de la terre pour entendre la sagesse de Salomon, et voici, il y a ici plus que Salomon.
43
Or quand l'esprit immonde est sorti d'un homme, il va par des lieux secs, cherchant du repos, et
il n'en trouve point.
44
Alors il dit: Je retournerai dans ma maison d'où je suis sorti. Et y étant venu,
il la trouve vide, balayée et ornée.
45
Alors il va, et prend avec lui sept autres esprits plus méchants
que lui-même; et étant entrés, ils habitent là; et la dernière condition de cet homme-là est pire que
la première. Ainsi en sera-t-il aussi de cette génération méchante.
46
 Et comme il parlait encore
aux foules, voici, sa mère et ses frères se tenaient dehors, cherchant à lui parler.
47
Et quelqu'un
lui dit: Voici, ta mère et tes frères se tiennent dehors, cherchant à te parler.
48
Mais lui, répondant,
dit à celui qui lui parlait: Qui est ma mère, et qui sont mes frères?
49
Et étendant sa main vers ses

 
disciples, il dit: Voici ma mère et mes frères;
50
car quiconque fera la volonté de mon Père qui est
dans les cieux, celui-là est mon frère, et ma soeur, et ma mère.
Chapter 13
1
 Et en ce jour-là, Jésus, étant sorti de la maison, s'assit près de la mer.
2
Et de grandes foules
étaient rassemblées auprès de lui, de sorte que, montant dans une nacelle, il s'assit; et toute la foule
se tenait sur le rivage.
3
Et il leur dit beaucoup de choses par des paraboles, disant: Voici, un semeur
sortit pour semer.
4
Et comme il semait, quelques grains tombèrent le long du chemin, et les oiseaux
vinrent et les dévorèrent.
5
Et d'autres tombèrent sur les endroits rocailleux, où ils n'avaient pas
beaucoup de terre; et aussitôt ils levèrent, parce qu'ils n'avaient pas une terre profonde;
6
et, le soleil
s'étant levé, ils furent brûlés, et parce qu'ils n'avaient pas de racine, ils séchèrent.
7
Et d'autres
tombèrent entre les épines, et les épines montèrent et les étouffèrent.
8
Et d'autres tombèrent sur
une bonne terre et produisirent du fruit, l'un cent, l'autre soixante, l'autre trente.
9
Qui a des oreilles
pour entendre, qu'il entende.
10
Et les disciples, s'approchant, lui dirent: Pourquoi leur parles-tu en
paraboles?
11
Et lui, répondant, leur dit: C'est parce qu'à vous il est donné de connaître les mystères
du royaume des cieux; mais à eux, il n'est pas donné.
12
à quiconque a, il sera donné, et il sera dans
l'abondance; mais à quiconque n'a pas, cela même qu'il a sera ôté.
13
C'est pourquoi je leur parle
en paraboles, parce que voyant ils ne voient pas, et qu'entendant ils n'entendent ni ne comprennent.
14
Et par eux s'accomplit la prophétie d'Ésaïe qui dit: "En entendant vous entendrez et vous ne
comprendrez point, et en voyant vous verrez et vous n'apercevrez point;
15
car le coeur de ce peuple
s'est épaissi, et ils ont ouï dur de leurs oreilles, et ils ont fermé leurs yeux, de peur qu'ils ne voient
des yeux, et qu'ils n'entendent des oreilles, et qu'ils ne comprennent du coeur, et qu'ils ne se
convertissent, et que je ne les guérisse".
16
Mais bienheureux sont vos yeux, car ils voient, et vos
oreilles, car elles entendent;
17
car en vérité, je vous dis, que plusieurs prophètes et plusieurs justes
ont désiré de voir les choses que vous voyez, et ils ne les ont pas vues, et d'entendre les choses que
vous entendez, et ils ne les ont pas entendues.
18
Vous donc, écoutez la parabole du semeur.
19
Toutes les fois que quelqu'un entend la parole du royaume, et ne la comprend pas, le méchant

 
vient et ravit ce qui est semé dans son coeur; c'est là celui qui a été semé le long du chemin.
20
Et
celui qui a été semé sur les endroits rocailleux, c'est celui qui entend la parole, et qui la reçoit
aussitôt avec joie;
21
mais il n'a pas de racine en lui-même, mais n'est que pour un temps: et quand
la tribulation ou la persécution survient à cause de la parole, il est aussitôt scandalisé.
22
Et celui
qui a été semé dans les épines, c'est celui qui entend la parole; et les soucis de ce siècle et la tromperie
des richesses étouffent la parole, et il est sans fruit.
23
Et celui qui a été semé sur la bonne terre,
c'est celui qui entend et comprend la parole, qui aussi porte du fruit, et produit l'un cent, l'autre
soixante, l'autre trente.
24
 Il leur proposa une autre parabole, disant: Le royaume des cieux a été
fait semblable à un homme qui semait de bonne semence dans son champ.
25
Mais pendant que
les hommes dormaient, son ennemi vint et sema de l'ivraie parmi le froment, et s'en alla.
26
Et
lorsque la tige monta et produisit du fruit, alors l'ivraie aussi parut.
27
Et les esclaves du maître de
la maison, s'approchant, lui dirent: Seigneur, n'as-tu pas semé de bonne semence dans ton champ?
D'où vient donc qu'il a l'ivraie?
28
Et il leur dit: Un ennemi a fait cela. Et les esclaves lui dirent:
Veux-tu donc que nous allions et que nous la cueillions?
29
Et il dit: Non, de peur qu'en cueillant
l'ivraie, vous ne déraciniez le froment avec elle.
30
Laissez-les croître tous deux ensemble jusqu'à
la moisson; et au temps de la moisson, je dirai aux moissonneurs: Cueillez premièrement l'ivraie,
et liez-la en bottes pour la brûler, mais assemblez le froment dans mon grenier.
31
Il leur proposa
une autre parabole, disant: Le royaume des cieux est semblable à un grain de moutarde qu'un homme
prit et sema dans son champ:
32
lequel est, il est vrai, plus petit que toutes les semences; mais quand
il a pris sa croissance, il est plus grand que les herbes et devient un arbre, de sorte que les oiseaux
du ciel viennent et demeurent dans ses branches.
33
Il leur dit une autre parabole: Le royaume des
cieux est semblable à du levain qu'une femme prit et qu'elle cacha parmi trois mesures de farine,
jusqu'à ce que tout fût levé.
34
Jésus dit toutes ces choses aux foules en paraboles, et sans parabole
il ne leur disait rien;
35
en sorte que fût accompli ce qui a été dit par le prophète, disant: "J'ouvrirai
ma bouche en paraboles, je proférerai des choses qui ont été cachées dès la fondation du monde".
36
Alors, ayant congédié les foules, il entra dans la maison; et ses disciples vinrent à lui, disant:
Expose-nous la parabole de l'ivraie du champ.
37
Et lui, répondant, leur dit: Celui qui sème la bonne
semence, c'est le fils de l'homme;
38
et le champ, c'est le monde; et la bonne semence, ce sont les
fils du royaume; et l'ivraie, ce sont les fils du méchant;
39
et l'ennemi qui l'a semée, c'est le diable;

 
et la moisson, c'est la consommation du siècle; et les moissonneurs sont des anges.
40
Comme donc
l'ivraie est cueillie et brûlée au feu, il en sera de même à la consommation du siècle.
41
Le fils de
l'homme enverra ses anges, et ils cueilleront de son royaume tous les scandales et ceux qui
commettent l'iniquité,
42
et ils les jetteront dans la fournaise de feu: là seront les pleurs et les
grincements de dents.
43
Alors les justes resplendiront comme le soleil dans le royaume de leur
Père. Qui a des oreilles pour entendre, qu'il entende.
44
 Encore, le royaume des cieux est semblable
à un trésor caché dans un champ, qu'un homme, après l'avoir trouvé, a caché; et de la joie qu'il en
a, il s'en va, et vend tout ce qu'il a, et achète ce champ-là.
45
Encore, le royaume des cieux est
semblable à un marchand qui cherche de belles perles;
46
et ayant trouvé une perle de très-grand
prix, il s'en alla, et vendit tout ce qu'il avait, et l'acheta.
47
Encore, le royaume des cieux est semblable
à une seine jetée dans la mer et rassemblant des poissons de toute sorte;
48
et quand elle fut pleine,
ils la tirèrent sur le rivage, et s'asseyant, ils mirent ensemble les bons dans des vaisseaux, et jetèrent
dehors les mauvais.
49
Il en sera de même à la consommation du siècle: les anges sortiront, et
sépareront les méchants du milieu des justes,
50
et les jetteront dans la fournaise de feu: là seront
les pleurs et les grincements de dents.
51
Jésus leur dit: Avez-vous compris toutes ces choses? Ils
lui disent: Oui, Seigneur.
52
Et il leur dit: C'est pour cela que tout scribe qui a été fait disciple du
royaume des cieux est semblable à un maître de maison qui produit de son trésor des choses nouvelles
et des choses vieilles.
53
 Et il arriva que, quand Jésus eut achevé ces paraboles, il retira de là.
54
Et étant venu dans son pays, il les enseignait dans leur synagogue, en sorte qu'ils étaient étonnés
et disaient: D'où viennent à celui-ci cette sagesse et ces miracles?
55
Celui-ci n'est-il pas le fils du
charpentier? Sa mère ne s'appelle-t-elle pas Marie? et ses frères, Jacques, et Joses, et Simon, et
Jude?
56
Et ses soeurs ne sont-elles pas toutes auprès de nous? D'où donc viennent à celui-ci toutes
ces choses?
57
Et ils étaient scandalisés en lui. Et Jésus leur dit: Un prophète n'est pas sans honneur,
si ce n'est dans son pays et dans sa maison.
58
Et il ne fit pas là beaucoup de miracles, à cause de
leur incrédulité.
Chapter 14

 
1
 En ce temps-là, Hérode le tétrarque ouït parler de la renommée de Jésus;
2
et il dit à ses
serviteurs: C'est Jean le baptiseur; il est ressuscité des morts, et c'est pourquoi les miracles s'opèrent
par lui.
3
Car Hérode, ayant fait prendre Jean, l'avait fait lier et mettre en prison, à cause d'Hérodias,
la femme de Philippe son frère;
4
car Jean lui disait: Il ne t'est pas permis de l'avoir.
5
Et tout en
ayant le désir de le faire mourir, il craignait la foule, parce qu'ils le tenaient pour prophète.
6
Mais
lorsqu'on célébrait l'anniversaire de la naissance d'Hérode, la fille d'Hérodias dansa devant tous, et
plut à Hérode:
7
sur quoi il lui promit avec serment de lui donner tout ce qu'elle demanderait.
8
Et
elle, poussée par sa mère: Donne-moi ici, dit-elle, dans un plat, la tête de Jean le baptiseur.
9
Et le
roi en fut affligé; mais, à cause des serments et de ceux qui étaient à table avec lui, il donna l'ordre
qu'on la lui donnât.
10
Et il envoya décapiter Jean dans la prison.
11
Et sa tête fut apportée dans
un plat et donnée à la jeune fille; et elle la porta à sa mère.
12
Et ses disciples vinrent et enlevèrent
le corps et l'ensevelirent; et s'en allant, ils rapportèrent à Jésus ce qui était arrivé.
13
 Et Jésus,
l'ayant entendu, se retira de là dans une nacelle en un lieu désert, à l'écart; et les foules, l'ayant
appris, le suivirent à pied, des différentes villes.
14
Et étant sorti, il vit une grande foule; et il fut
ému de compassion envers eux, et il guérit leurs infirmes.
15
Et le soir étant venu, ses disciples
vinrent à lui, disant: Le lieu est désert, et l'heure est déjà passée; renvoie les foules, afin qu'elles
s'en aillent aux villages et qu'elles s'achètent des vivres.
16
Mais Jésus leur dit: Il n'est pas nécessaire
qu'elles s'en aillent; vous, donnez-leur à manger.
17
Mais ils lui disent: Nous n'avons ici que cinq
pains et deux poissons.
18
Et il dit: Apportez-les-moi ici.
19
Et ayant donné l'ordre aux foules de
s'asseoir sur l'herbe, ayant pris les cinq pains et les deux poissons, il regarda vers le ciel et bénit;
et ayant rompu les pains, il les donna aux disciples, et les disciples aux foules.
20
Et ils mangèrent
tous et furent rassasiés. Et ils ramassèrent, des morceaux qui étaient de reste, douze paniers pleins.
21
Or ceux qui avaient mangé étaient environ cinq mille hommes, outre les femmes et les enfants.
22
 Et aussitôt il contraignit les disciples de monter dans la nacelle et de le précéder à l'autre rive,
jusqu'à ce qu'il eût renvoyé les foules.
23
Et quand il eut renvoyé les foules, il monta sur une
montagne à l'écart pour prier; et le soir étant venu, il était là seul.
24
Or la nacelle était déjà au
milieu de la mer, battue par les vagues, car le vent était au contraire.
25
Et à la quatrième veille de
la nuit, il s'en alla vers eux, marchant sur la mer.
26
Et les disciples, le voyant marcher sur la mer,

 
furent troublés, disant: C'est un fantôme. Et ils crièrent de peur.
27
Mais Jésus leur parla aussitôt,
disant: Ayez bon courage; c'est moi, n'ayez point de peur.
28
Et Pierre, lui répondant, dit: Seigneur,
si c'est toi, commande-moi d'aller à toi sur les eaux.
29
Et il dit: Viens. Et Pierre, étant descendu
de la nacelle, marcha sur les eaux pour aller à Jésus.
30
Mais voyant que le vent était fort, il eut
peur; et comme il commençait à enfoncer, il s'écria, disant: Seigneur, sauve-moi!
31
Et aussitôt
Jésus, étendant la main, le prit et lui dit: Homme de petite foi, pourquoi as-tu douté?
32
Et quand
ils furent montés dans la nacelle, le vent tomba.
33
Et ceux qui étaient dans la nacelle vinrent et lui
rendirent hommage, disant: Véritablement tu es le Fils de Dieu!
34
 Et ayant passé à l'autre rive,
ils vinrent dans la contrée de Génésareth.
35
Et les hommes de ce lieu-là, l'ayant reconnu, envoyèrent
dans tout le pays d'alentour; et on lui apporta tous ceux qui se portaient mal;
36
et ils le priaient de
les laisser toucher seulement le bord de sa robe: et tous ceux qui le touchèrent furent complètement
guéris.
Chapter 15
1
 Alors les scribes et les pharisiens de Jérusalem viennent à Jésus, disant:
2
tes disciples
transgressent-ils la tradition des anciens, car ils ne lavent pas leurs mains quand ils mangent du
pain?
3
Mais lui, répondant, leur dit: Et vous, pourquoi transgressez-vous le commandement de
Dieu à cause de votre tradition?
4
car Dieu a commandé, disant: "Honore ton père et ta mère"; et:
"que celui qui médira de père ou de mère, meure de mort";
5
mais vous, vous dites: Quiconque dira
à son père ou à sa mère: Tout ce dont tu pourrais tirer profit de ma part est un don,
6
-et il n'honorera
point son père ou sa mère. Et vous avez annulé le commandement de Dieu à cause de votre tradition.
7
Hypocrites! Ésaïe a bien prophétisé de vous, disant:
8
"Ce peuple m'honore des lèvres, mais leur
coeur est fort éloigné de moi;
9
mais ils m'honorent en vain, enseignant comme doctrines des
commandements d'hommes".
10
 Et ayant appelé la foule, il leur dit:
11
Écoutez et comprenez:
ce n'est pas ce qui entre dans la bouche qui souille l'homme; mais ce qui sort de la bouche, c'est là
ce qui souille l'homme.
12
Alors ses disciples, s'approchant, lui dirent: Sais-tu que les pharisiens

 
ont été scandalisés en entendant cette parole?
13
Mais lui, répondant, dit: Toute plante que mon
Père céleste n'a pas plantée sera déracinée.
14
Laissez-les; ce sont des aveugles, conducteurs
d'aveugles: et si un aveugle conduit un aveugle, ils tomberont tous deux dans une fosse.
15
Et
Pierre, répondant, lui dit: Expose-nous cette parabole.
16
Et il dit: Et vous aussi, êtes-vous encore
sans intelligence?
17
N'entendez-vous pas encore que tout ce qui entre dans la bouche va dans le
ventre, et passe ensuite dans le lieu secret?
18
Mais les choses qui sortent de la bouche viennent
du coeur, et ces choses-là souillent l'homme.
19
Car du coeur viennent les mauvaises pensées, les
meurtres, les adultères, les fornications, les vols, les faux témoignages, les injures:
20
ce sont ces
choses qui souillent l'homme; mais de manger avec des mains non lavées ne souille pas l'homme.
21
 Et Jésus, partant de là, se retira dans les quartiers de Tyr et de Sidon.
22
Et voici, une femme
cananéenne de ces contrées-là, sortant, s'écria, lui disant: Seigneur, Fils de David, aie pitié de moi;
ma fille est cruellement tourmentée d'un démon.
23
Et il ne lui répondit mot. Et ses disciples,
s'approchant, le prièrent, disant: Renvoie-la, car elle crie après nous.
24
Mais lui, répondant, dit:
Je ne suis envoyé qu'aux brebis perdues de la maison d'Israël.
25
Et elle vint et lui rendit hommage,
disant: Seigneur, assiste-moi.
26
Et lui, répondant, dit: il ne convient pas de prendre le pain des
enfants et de le jeter aux chiens.
27
Et elle dit: Oui, Seigneur; car même les chiens mangent des
miettes qui tombent de la table de leurs maîtres.
28
Alors Jésus, répondant, lui dit: O femme, ta foi
est grande; qu'il te soit fait comme tu veux. Et dès cette heure-là sa fille fut guérie.
29
 Et Jésus,
étant parti de là, vint près de la mer de Galilée; et montant sur une montagne, il s'assit là.
30
Et de
grandes foules vinrent à lui, ayant avec elles des boiteux, des aveugles, des muets, des estropiés,
et beaucoup d'autres; et elles les jetèrent à ses pieds, et il les guérit;
31
de sorte que les foules
s'étonnèrent en voyant les muets parler, les estropiés guérir, les boiteux marcher, et les aveugles
voir; et elles glorifièrent le Dieu d'Israël.
32
Et Jésus, ayant appelé à lui ses disciples, dit: Je suis
ému de compassion envers la foule, car voici trois jours déjà qu'ils demeurent auprès de moi, et ils
n'ont rien à manger; et je ne veux pas les renvoyer à jeun, de peur qu'ils ne défaillent en chemin.
33
Et ses disciples lui disent: D'où aurions-nous dans le désert assez de pains pour rassasier une si
grande foule?
34
Et Jésus leur dit: Combien avez-vous de pains? Et ils dirent: sept, et quelques

 
petits poissons.
35
Et il commanda aux foules de s'asseoir sur la terre.
36
Et ayant pris les sept pains
et les poissons, il rendit grâces et les rompit et les donna à ses disciples, et les disciples à la foule.
37
Et ils mangèrent tous et furent rassasiés; et ils ramassèrent, des morceaux qui étaient de reste,
sept corbeilles pleines.
38
Or ceux qui avaient mangé étaient quatre mille hommes, outre les femmes
et les enfants.
39
ayant renvoyé les foules, il monta dans une nacelle et vint dans la contrée de
Magadan.
Chapter 16
1
 Et les pharisiens et les sadducéens, s'approchant, lui demandèrent, pour l'éprouver, de leur
montrer un signe du ciel.
2
Mais lui, répondant, leur dit: Quand le soir est venu, vous dites: Il fera
beau temps, car le ciel est rouge;
3
et le matin: Il y aura aujourd'hui de l'orage, car le ciel est rouge
et sombre. Vous savez discerner l'apparence du ciel; et ne pouvez-vous pas discerner les signes des
temps?
4
Une génération méchante et adultère recherche un signe; et il ne lui sera pas donné de
signe, si ce n'est le signe de Jonas. Et les laissant, il s'en alla.
5
 Et quand les disciples furent venus
à l'autre rive, ils avaient oublié de prendre du pain.
6
Et Jésus leur dit: Voyez, et soyez en garde
contre le levain des pharisiens et des sadducéens.
7
Et ils raisonnaient en eux-mêmes, disant: C'est
parce que nous n'avons pas pris du pain.
8
Mais Jésus, le sachant, dit: Pourquoi raisonnez-vous en
vous-mêmes, gens de petite foi, sur ce que vous n'avez pas pris du pain?
9
N'entendez-vous pas
encore, et ne vous souvient-il pas des cinq pains des cinq mille hommes, et combien de paniers
vous en recueillîtes?
10
ni des sept pains des quatre mille hommes, et combien de corbeilles vous
en recueillîtes?
11
Comment n'entendez-vous pas que ce n'était pas touchant du pain que je vous
disais: Soyez en garde contre le levain des pharisiens et des sadducéens?
12
Alors ils comprirent
que ce n'était pas contre le levain du pain qu'il leur avait dit d'être en garde, mais contre la doctrine
des pharisiens et des sadducéens.
13
 Or, lorsque Jésus fut venu aux quartiers de Césarée de
Philippe, il interrogea ses disciples, disant: Qui disent les hommes que je suis, moi, le fils de
l'homme?
14
Et ils dirent: Les uns disent: Jean le baptiseur; les autres: Élie; et d'autres: Jérémie ou
l'un des prophètes.
15
Il leur dit: Et vous, qui dites-vous que je suis?
16
Et Simon Pierre, répondant,

 
dit: Tu es le Christ, le Fils du Dieu vivant.
17
Et Jésus, répondant, lui dit: Tu es bienheureux, Simon
Barjonas, car la chair et le sang ne t'ont pas révélé cela, mais mon Père qui est dans les cieux.
18
Et
moi aussi, je te dis que tu es Pierre; et sur ce roc je bâtirai mon assemblée, et les portes du hadès
ne prévaudront pas contre elle.
19
Et je te donnerai les clefs du royaume des cieux; et tout ce que
tu lieras sur la terre sera lié dans les cieux; et tout ce que tu délieras sur la terre sera délié dans les
cieux.
20
Alors il enjoignit aux disciples de ne dire à personne qu'il fût le Christ.
21
 Dès lors
Jésus commença à montrer à ses disciples qu'il fallait qu'il allât à Jérusalem, et qu'il souffrît beaucoup
de la part des anciens et des principaux sacrificateurs et des scribes, et qu'il fût mis à mort, et qu'il
fût ressuscité le troisième jour.
22
Et Pierre, le prenant à part, se mit à le reprendre disant: Seigneur,
Dieu t'en préserve, cela ne t'arrivera point!
23
Mais lui, se retournant, dit à Pierre: Va arrière de
moi, Satan, tu m'es en scandale; car tes pensées ne sont pas aux choses de Dieu, mais à celles des
hommes.
24
 Alors Jésus dit à ses disciples: Si quelqu'un veut venir après moi, qu'il se renonce
soi-même, et qu'il prenne sa croix, et me suive:
25
car quiconque voudra sauver sa vie la perdra;
et quiconque perdra sa vie pour l'amour de moi, la trouvera.
26
Car que profitera-t-il à un homme
s'il gagne le monde entier, et qu'il fasse la perte de son âme; ou que donnera un homme en échange
de son âme?
27
Car le fils de l'homme viendra dans la gloire de son Père, avec ses anges, et alors
il rendra à chacun selon sa conduite.
28
En vérité, je vous dis: Il y en a quelques-uns de ceux qui
sont ici présents, qui ne goûteront point la mort jusqu'à ce qu'ils aient vu le fils de l'homme venant
dans son royaume.
Chapter 17
1
 Et après six jours, Jésus prend avec lui Pierre, et Jacques, et Jean son frère, et les mène à
l'écart sur une haute montagne.
2
Et il fut transfiguré devant eux; et son visage resplendit comme
le soleil, et ses vêtements devinrent blancs comme la lumière.
3
Et voici, Moïse et Élie leur
apparurent, parlant avec lui.
4
Et Pierre, répondant, dit à Jésus: Seigneur, il est bon que nous soyons
ici; si tu le veux, faisons ici trois tentes: une pour toi, et une pour Moïse, et une pour Élie.
5
Comme
il parlait encore, voici, une nuée lumineuse les couvrit; et voici une voix de la nuée, disant: Celui-ci
est mon fils bien-aimé, en qui j'ai trouvé mon plaisir; écoutez-le.
6
Ce que les disciples ayant

 
entendu, ils tombèrent le visage contre terre et furent saisis d'une très-grande peur.
7
Et Jésus,
s'approchant, les toucha, et dit: Levez-vous, et n'ayez point de peur.
8
Et eux, levant leurs yeux, ne
virent personne que Jésus seul.
9
Et comme ils descendaient de la montagne, Jésus leur enjoignit,
disant: Ne dites à personne la vision, jusqu'à ce que le fils de l'homme soit ressuscité d'entre les
morts.
10
Et ses disciples l'interrogèrent, disant: Pourquoi donc les scribes disent-ils qu'il faut
qu'Élie vienne premièrement?
11
Et lui, répondant, leur dit: En effet, Élie vient premièrement, et
il rétablira toutes choses;
12
mais je vous dis qu'Élie est déjà venu, et ils ne l'ont pas reconnu; mais
ils lui ont fait tout ce qu'ils ont voulu; ainsi aussi le fils de l'homme va souffrir de leur part.
13
Alors
les disciples comprirent qu'il leur parlait de Jean le baptiseur.
14
 Et quand ils furent venus auprès
de la foule, un homme s'approcha de lui, se jetant à genoux devant lui, et disant:
15
Seigneur, aie
pitié de mon fils, car il est lunatique et souffre cruellement, car souvent il tombe dans le feu, et
souvent dans l'eau;
16
et je l'ai apporté à tes disciples, et ils n'ont pu le guérir.
17
Et Jésus, répondant,
dit: O génération incrédule et perverse, jusques à quand serai-je avec vous; jusques à quand vous
supporterai-je?
18
Amenez-le moi ici. Et Jésus le tança; et le démon sortit de lui; et le jeune garçon
fut guéri dès cette heure-là.
19
Alors les disciples, venant à Jésus à l'écart, dirent: Pourquoi
n'avons-nous pu le chasser?
20
Et Jésus leur dit: A cause de votre incrédulité; car, en vérité, je vous
dis: si vous aviez de la foi comme un grain de moutarde, vous diriez à cette montagne: Transporte-toi
d'ici là, et elle se transporterait; et rien ne vous serait impossible.
21
Mais cette sorte ne sort que
par la prière et par le jeûne.
22
 Et comme ils séjournaient en Galilée, Jésus leur dit: Le fils de
l'homme va être livré entre les mains des hommes;
23
et ils le feront mourir; et le troisième jour il
sera ressuscité. Et ils furent fort attristés.
24
 Et lorsqu'ils furent venus à Capernaüm, les receveurs
des didrachmes vinrent à Pierre, et dirent: Votre maître ne paye-t-il pas les didrachmes?
25
Il dit:
Oui. Et quand il fut entré dans la maison, Jésus le prévint, disant: Que t'en semble, Simon? Les rois
de la terre, de qui reçoivent-ils des tributs ou des impôts, de leurs fils ou des étrangers?
26
Pierre
lui dit: Des étrangers. Jésus lui dit: Les fils en sont donc exempts.
27
afin que nous ne les
scandalisions pas, va-t-en à la mer, jette un hameçon, et prends le premier poisson qui montera; et
quand tu lui auras ouvert la bouche, tu y trouveras un statère; prends-le, et donne-le-leur pour moi
et pour toi.

 
Chapter 18
1
 En cette heure-là les disciples vinrent à Jésus, disant: Qui donc est le plus grand dans le
royaume des cieux?
2
Et Jésus, ayant appelé auprès de lui un petit enfant, le plaça au milieu d'eux,
et dit:
3
En vérité, je vous dis: si vous ne vous convertissez et ne devenez comme les petits enfants,
vous n'entrerez point dans le royaume des cieux.
4
Quiconque donc s'abaissera comme ce petit
enfant, celui-là est le plus grand dans le royaume des cieux;
5
et quiconque reçoit un seul petit
enfant tel que celui-ci en mon nom, me reçoit.
6
Et quiconque est une occasion de chute pour un
de ces petits qui croient en moi, il serait avantageux pour lui qu'on lui eût pendu au cou une meule
d'âne et qu'il eût été noyé dans les profondeurs de la mer.
7
 Malheur au monde à cause des
occasions de chute! car il est nécessaire qu'il arrive des occasions de chute; mais malheur à cet
homme par qui l'occasion de chute arrive.
8
Et si ta main ou ton pied est pour toi une occasion de
chute, coupe-les et jette-les loin de toi: il vaut mieux pour toi d'entrer dans la vie boiteux ou estropié,
que d'avoir deux mains ou deux pieds, et d'être jeté dans le feu éternel.
9
Et si ton oeil est pour toi
une occasion de chute, arrache-le et jette-le loin de toi; car il vaut mieux pour toi d'entrer dans la
vie n'ayant qu'un oeil, que d'avoir deux yeux, et d'être jeté dans la géhenne du feu.
10
Prenez garde
de ne pas mépriser un de ces petits; car je vous dis que, dans les cieux, leurs anges voient
continuellement la face de mon Père qui est dans les cieux.
11
Car le fils de l'homme est venu pour
sauver ce qui était perdu.
12
Que vous en semble? Si un homme a cent brebis, et que l'une d'elles
se soit égarée, ne laisse-t-il pas les quatre-vingt-dix-neuf sur les montagnes, pour s'en aller chercher
celle qui s'est égarée?
13
Et s'il arrive qu'il la trouve, -en vérité, je vous dis qu'il a plus de joie de
celle-là que des quatre-vingt-dix-neuf qui ne se sont pas égarées.
14
Ainsi, ce n'est pas la volonté
de votre Père qui est dans les cieux, qu'un seul de ces petits périsse.
15
 Et si ton frère pèche contre
toi, va, reprends-le, entre toi et lui seul; s'il t'écoute, tu as gagné ton frère;
16
mais s'il ne t'écoute
pas, prends avec toi encore une ou deux personnes, afin que par la bouche de deux ou de trois
témoins toute parole soit établie.
17
Et s'il ne veut pas les écouter, dis-le à l'assemblée; et s'il ne
veut pas écouter l'assemblée non plus, qu'il te soit comme un homme des nations et comme un
publicain.
18
En vérité, je vous dis: Tout ce que vous lierez sur la terre sera lié dans le ciel, et tout
ce que vous délierez sur la terre sera délié dans le ciel.
19
Je vous dis encore que si deux d'entre

 
vous sont d'accord sur la terre pour une chose quelconque, quelle que soit la chose qu'ils
demanderont, elle sera faite pour eux par mon Père qui est dans les cieux;
20
car là où deux ou trois
sont assemblés en mon nom, je suis là au milieu d'eux.
21
 Alors Pierre, s'approchant de lui, dit:
Seigneur, combien de fois mon frère péchera-t-il contre moi, et lui pardonnerai-je? Sera-ce jusqu'à
sept fois?
22
Jésus lui dit: Je ne te dis pas jusqu'à sept fois, mais jusqu'à soixante-dix fois sept fois.
23
C'est pourquoi le royaume des cieux a été fait semblable à un roi qui voulut compter avec ses
esclaves.
24
Et quand il eut commencé à compter, on lui en amena un qui lui devait dix mille talents.
25
Et comme il n'avait pas de quoi payer, son seigneur ordonna qu'il fût vendu, lui, et sa femme, et
ses enfants, et tout ce qu'il avait; et que le payement fût fait.
26
L'esclave donc, se jetant à ses pieds,
lui rendit hommage, disant: Seigneur, use de patience envers moi, et je te payerai tout.
27
Et le
seigneur de cet esclave-là, touché de compassion, le relâcha et lui remit la dette.
28
Mais cet esclave,
étant sorti, trouva un de ceux qui étaient esclaves avec lui, qui lui devait cent deniers; et l'ayant
saisi, il l'étranglait, disant: Paye, si tu dois quelque chose.
29
Celui donc qui était esclave avec lui,
se jetant à ses pieds, le supplia, disant: Use de patience envers moi, et je te payerai.
30
Et il ne
voulut pas; mais il s'en alla et le jeta en prison jusqu'à ce qu'il eût payé la dette.
31
Or ceux qui
étaient esclaves avec lui, voyant ce qui était arrivé, furent extrêmement affligés, et s'en vinrent et
déclarèrent à leur seigneur tout ce qui s'était passé.
32
Alors son seigneur, l'ayant appelé auprès de
lui, lui dit: Méchant esclave, je t'ai remis toute cette dette, parce que tu m'en as supplié;
33
n'aurais-tu
pas dû aussi avoir pitié de celui qui est esclave avec toi, comme moi aussi j'ai eu pitié de toi?
34
Et
son seigneur, étant en colère, le livra aux bourreaux, jusqu'à ce qu'il eût payé tout ce qui lui était
dû.
35
Ainsi aussi mon Père céleste vous fera, si vous ne pardonnez pas de tout votre coeur, chacun
à son frère.
Chapter 19
1
 Et il arriva, quand Jésus eut achevé ces discours, qu'il partit de la Galilée et vint vers les
confins de la Judée, au delà du Jourdain;
2
et de grandes foules le suivirent, et il les guérit là.
3

Et les pharisiens vinrent à lui, l'éprouvant et lui disant: Est-il permis à un homme de répudier sa

 
femme pour quelque cause que ce soit?
4
Et lui, répondant, leur dit: N'avez-vous pas lu que celui
qui les a faits, dès le commencement les a faits mâle et femelle,
5
et qu'il dit: "C'est pourquoi,
l'homme laissera son père et sa mère et sera uni à sa femme; et les deux seront une seule chair?
6
Ainsi, ils ne sont plus deux, mais une seule chair. Ce donc que Dieu a uni, que l'homme ne le
sépare pas.
7
Ils lui disent: Pourquoi donc Moïse a-t-il commandé de donner une lettre de divorce,
et de la répudier?
8
Il leur dit: Moïse, à cause de votre dureté de coeur, vous a permis de répudier
vos femmes; mais au commencement il n'en était pas ainsi.
9
Et je vous dis que quiconque répudiera
sa femme, non pour cause de fornication, et en épousera une autre, commet adultère; et celui qui
épouse une femme répudiée, commet adultère.
10
Ses disciples lui disent: Si telle est la condition
de l'homme à l'égard de la femme, il ne convient pas de se marier.
11
Mais il leur dit: Tous ne
reçoivent pas cette parole, mais ceux à qui il est donné;
12
car il y a de eunuques qui sont nés tels
dès le ventre de leur mère; et il y a des eunuques qui ont été faits eunuques par les hommes; et il y
a des eunuques qui se sont faits eux-mêmes eunuques pour le royaume des cieux. Que celui qui
peut le recevoir, le reçoive.
13
 Alors on lui apporta de petits enfants, afin qu'il leur imposât les
mains et qu'il priât; mais les disciples reprenaient ceux qui les apportaient.
14
Et Jésus dit: Laissez
venir à moi les petits enfants, et ne les en empêchez pas; car à de tels est le royaume des cieux.
15
Et leur ayant imposé les mains, il partit de là.
16
 Et voici, quelqu'un s'approchant, lui dit: Maître,
quel bien ferai-je pour avoir la vie éternelle?
17
Et il lui dit: Pourquoi m'interroges-tu touchant ce
qui est bon? Un seul est bon. Mais si tu veux entrer dans la vie, garde les commandements.
18
Il
lui dit: Lesquels? et Jésus dit: Tu ne tueras point; tu ne commettras point adultère; tu ne déroberas
point; tu ne diras point de faux témoignage;
19
honore ton père et ta mère; et, tu aimeras ton prochain
comme toi-même.
20
Le jeune homme lui dit: J'ai gardé toutes ces choses; que me manque-t-il
encore?
21
Jésus lui dit: Si tu veux être parfait, va, vends ce que tu as, et donne aux pauvres; et tu
auras un trésor dans le ciel; et viens, suis-moi.
22
Et le jeune homme, ayant entendu cette parole,
s'en alla tout triste, car il avait de grands biens.
23
 Et Jésus dit à ses disciples: En vérité, je vous
dis qu'un riche entrera difficilement dans le royaume des cieux; et je vous le dis encore:
24
Il est
plus facile qu'un chameau entre par un trou d'aiguille, qu'un riche n'entre dans le royaume de Dieu.
25
Et les disciples, l'ayant entendu, s'étonnèrent fort, disant: Qui donc peut être sauvé?
26
Et Jésus,

 
les regardant, leur dit: Pour les hommes, cela est impossible; mais pour Dieu, toutes choses sont
possibles.
27
Alors Pierre, répondant, lui dit: Voici, nous avons tout quitté et nous t'avons suivi;
que nous adviendra-t-il donc?
28
Et Jésus leur dit: En vérité, je vous dis que vous qui m'avez suivi,
-dans la régénération, quand le fils de l'homme se sera assis sur le trône de sa gloire, vous aussi,
vous serez assis sur douze trônes, jugeant les douze tribus d'Israël;
29
et quiconque aura quitté
maisons, ou frères, ou soeurs, ou père, ou mère, ou femme, ou enfants, ou champs, pour l'amour
de mon nom, en recevra cent fois autant, et héritera de la vie éternelle.
30
Mais plusieurs qui sont
les premiers seront les derniers, et des derniers seront les premiers.
Chapter 20
1
 Car le royaume des cieux est semblable à un maître de maison qui sortit dès le point du jour
afin de louer des ouvriers pour sa vigne.
2
Et étant tombé d'accord avec les ouvriers pour un denier
par jour, il les envoya dans sa vigne.
3
Et sortant vers la troisième heure, il en vit d'autres qui étaient
sur la place du marché à ne rien faire;
4
et il dit à ceux-ci: Allez, vous aussi, dans la vigne, et je
vous donnerai ce qui sera juste;
5
et ils s'en allèrent. Sortant encore vers la sixième heure et vers
la neuvième heure, il fit de même.
6
Et sortant vers la onzième heure, il en trouva d'autres qui
étaient là; et il leur dit: Pourquoi vous tenez-vous ici tout le jour sans rien faire?
7
Ils lui disent:
Parce que personne ne nous a engagés. Il leur dit: Allez, vous aussi, dans la vigne, et vous recevrez
ce qui sera juste.
8
Et le soir étant venu, le maître de la vigne dit à son intendant: Appelle les
ouvriers, et paye-leur leur salaire, en commençant depuis les derniers jusqu'aux premiers.
9
Et
lorsque ceux qui avaient été engagés vers la onzième heure furent venus, ils reçurent chacun un
denier;
10
et quand les premiers furent venus, ils croyaient recevoir davantage, mais ils reçurent,
eux aussi, chacun un denier.
11
Et l'ayant reçu, ils murmuraient contre le maître de maison,
12
disant:
Ces derniers n'ont travaillé qu'une heure, et tu les as faits égaux à nous qui avons porté le faix du
jour et la chaleur.
13
Et lui, répondant, dit à l'un d'entre eux: Mon ami, je ne te fais pas tort: n'es-tu
pas tombé d'accord avec moi pour un denier?
14
Prends ce qui est à toi et va-t'en. Mais je veux
donner à ce dernier autant qu'à toi.
15
Ne m'est-il pas permis de faire ce que je veux de ce qui est

 
mien? Ton oeil est-il méchant, parce que moi, je suis bon?
16
Ainsi les derniers seront les premiers,
et les premiers les derniers, car il y a beaucoup d'appelés, mais peu d'élus.
17
 Et Jésus, montant
à Jérusalem, prit à part sur le chemin les douze disciples, et leur dit:
18
Voici, nous montons à
Jérusalem, et le fils de l'homme sera livré aux principaux sacrificateurs et aux scribes, et ils le
condamneront à mort;
19
et ils le livreront aux nations pour s'en moquer, et le fouetter, et le crucifier;
et le troisième jour il ressuscitera.
20
 Alors la mère des fils de Zébédée vint à lui avec ses fils,
lui rendant hommage et lui demandant quelque chose.
21
Et il lui dit: Que veux-tu? Elle lui dit:
Ordonne que mes deux fils que voici, s'asseyent, l'un à ta droite et l'un à ta gauche, dans ton royaume.
22
Et Jésus, répondant, dit: Vous ne savez ce que vous demandez. Pouvez-vous boire la coupe que
moi, je vais boire? Ils lui disent: Nous le pouvons.
23
Et il leur dit: Vous boirez bien ma coupe;
mais de s'asseoir à ma droite et à ma gauche, n'est pas à moi pour le donner, sinon à ceux pour
lesquels cela est préparé par mon Père.
24
Et les dix, l'ayant entendu, furent indignés à l'égard des
deux frères.
25
Et Jésus, les ayant appelés auprès de lui, dit: Vous savez que les chefs des nations
dominent sur elles, et que les grands usent d'autorité sur elles.
26
Il n'en sera pas ainsi parmi vous;
mais quiconque voudra devenir grand parmi vous sera votre serviteur;
27
et quiconque voudra être
le premier parmi vous, qu'il soit votre esclave;
28
de même que le fils de l'homme n'est pas venu
pour être servi, mais pour servir et pour donner sa vie en rançon pour plusieurs.
29
 Et comme ils
sortaient de Jéricho, une grande foule le suivit.
30
Et voici, deux aveugles assis sur le bord du
chemin, ayant ouï que Jésus passait, s'écrièrent, disant: Aie pitié de nous, Seigneur, Fils de David.
31
Et la foule les reprit, afin qu'ils se tussent; mais ils criaient plus fort, disant: Aie pitié de nous,
Seigneur, Fils de David.
32
Et Jésus, s'arrêtant, les appela et dit: Que voulez-vous que je vous fasse?
33
Ils lui disent: Seigneur, que nos yeux soient ouverts.
34
Et Jésus, ému de compassion, toucha
leurs yeux; et aussitôt leurs yeux recouvrèrent la vue; et ils le suivirent.
Chapter 21

 
1
 Et quand ils approchèrent de Jérusalem et qu'ils furent arrivés à Bethphagé, vers la montagne
des Oliviers, alors Jésus envoya deux disciples,
2
leur disant: Allez au village qui est vis-à-vis de
vous, et aussitôt vous trouverez une ânesse attachée, et un ânon avec elle; détachez-les et
amenez-les-moi.
3
Et si quelqu'un vous dit quelque chose, vous direz: Le Seigneur en a besoin; et
aussitôt il les enverra.
4
Et tout cela arriva, afin que fût accompli ce qui avait été dit par le prophète,
disant:
5
"Dites à la fille de Sion: Voici, ton roi vient à toi, débonnaire et monté sur une ânesse et
sur un ânon, le petit d'une ânesse".
6
Et les disciples, s'en étant allés et ayant fait comme Jésus leur
avait ordonné,
7
l'ânesse et l'ânon, et mirent leurs vêtements dessus; et il s'y assit.
8
Et une immense
foule étendit ses vêtements sur le chemin, et d'autres coupaient des rameaux des arbres et les
répandaient sur le chemin.
9
Et les foules qui allaient devant lui, et celles qui suivaient, criaient,
disant: Hosanna au fils de David! Béni soit celui qui vient au nom du *Seigneur! Hosanna dans les
lieux très-hauts!
10
Et comme il entrait dans Jérusalem, toute la ville fut émue, disant: Qui est
celui-ci?
11
Et les foules disaient: Celui-ci est Jésus, le prophète, qui est de Nazareth de Galilée.
12
 Et Jésus entra dans le temple de Dieu, et chassa dehors tous ceux qui vendaient et qui achetaient
dans le temple; et il renversa les tables des changeurs et les sièges de ceux qui vendaient les
colombes;
13
et il leur dit: Il est écrit: "Ma maison sera appelée une maison de prière"; mais vous,
vous en avez fait une caverne de voleurs.
14
Et des aveugles et des boiteux vinrent à lui dans le
temple, et il les guérit.
15
Et les principaux sacrificateurs et les scribes, voyant les merveilles qu'il
faisait, et les enfants criant dans le temple et disant: Hosanna au fils de David! en furent indignés,
16
et lui dirent: Entends-tu ce que ceux-ci disent? Mais Jésus leur dit: Sans doute; n'avez-vous
jamais lu: "Par la bouche des petits enfants et de ceux qui tettent, tu as établi ta louange"?
17
Et
les ayant laissés, il sortit de la ville et s'en alla à Béthanie; et il y passa la nuit.
18
 Et le matin,
comme il retournait à la ville, il eut faim.
19
Et voyant un figuier sur le chemin, il s'en approcha;
et il n'y trouva rien que des feuilles; et il lui dit: Que jamais aucun fruit ne naisse plus de toi! Et à
l'instant le figuier sécha.
20
Et les disciples, le voyant, en furent étonnés, disant: Comment en un
instant le figuier est-il devenu sec!
21
Et Jésus, répondant; leur dit: En vérité, je vous dis: Si vous
avez de la foi et que vous ne doutiez pas, non-seulement vous ferez ce qui a été fait au figuier, mais
si même vous disiez à cette montagne: Ote-toi et jette-toi dans la mer, cela se ferait.
22
Et quoi que

 
vous demandiez en priant, si vous croyez, vous le recevrez.
23
 Et quand il fut entré dans le temple,
les principaux sacrificateurs et les anciens du peuple vinrent à lui, comme il enseignait, disant: Par
quelle autorité fais-tu ces choses, et qui t'a donné cette autorité?
24
Et Jésus, répondant, leur dit:
Je vous demanderai, moi aussi, une chose; et si vous me la dites, je vous dirai, moi aussi, par quelle
autorité je fais ces choses.
25
Le baptême de Jean, d'où était-il? du ciel, ou des hommes? Et ils
raisonnaient en eux-mêmes, disant: Si nous disons: Du ciel, il nous dira: Pourquoi donc ne l'avez-vous
pas cru? Et si nous disons:
26
Des hommes, nous craignons la foule, car tous tiennent Jean pour
un prophète.
27
Et, répondant, ils dirent à Jésus: Nous ne savons. Lui aussi leur dit: Moi non plus,
je ne vous dis pas par quelle autorité je fais ces choses.
28
 Mais que vous en semble? Un homme
avait deux enfants; et venant au premier, il dit: Mon enfant, va aujourd'hui travailler dans ma vigne.
29
Et lui, répondant, dit: Je ne veux pas; mais après, ayant du remords, il y alla.
30
Et venant au
second, il dit la même chose; et lui, répondant, dit: Moi j'y vais, seigneur; et il n'y alla pas.
31
Lequel
des deux fit la volonté du père? Ils lui disent: le premier. Jésus leur dit: En vérité, je vous dis que
les publicains et les prostituées vous devancent dans le royaume de Dieu.
32
Car Jean est venu à
vous dans la voie de la justice, et vous ne l'avez pas cru; mais les publicains et les prostituées l'ont
cru; et vous, l'ayant vu, vous n'en avez pas eu de remords ensuite pour le croire.
33
 Écoutez une
autre parabole: Il y avait un maître de maison, qui planta une vigne, et l'environna d'une clôture, et
y creusa un pressoir, et y bâtit une tour; et il la loua à des cultivateurs et s'en alla hors du pays.
34
Et lorsque la saison des fruits approcha, il envoya ses esclaves aux cultivateurs pour recevoir ses
fruits.
35
Et les cultivateurs, ayant pris ses esclaves, battirent l'un, tuèrent l'autre, et en lapidèrent
un autre.
36
Il envoya encore d'autres esclaves en plus grand nombre que les premiers, et il leur
firent de même.
37
Et enfin, il envoya auprès d'eux son fils, disant: Ils auront du respect pour mon
fils.
38
Mais les cultivateurs, voyant le fils, dirent entre eux: Celui-ci est l'héritier; venez, tuons-le,
et possédons son héritage.
39
Et l'ayant pris, ils le jetèrent hors de la vigne et le tuèrent.
40
Quand
donc le maître de la vigne viendra, que fera-t-il à ces cultivateurs-là?
41
Ils lui disent: Il fera périr
misérablement ces méchants, et louera sa vigne à d'autres cultivateurs qui lui remettront les fruits
en leur saison.
42
Jésus leur dit: N'avez-vous jamais lu dans les écritures: "La pierre que ceux qui
bâtissaient ont rejetée, celle-là est devenue la maîtresse pierre du coin; celle-ci est de par le *Seigneur,
et est merveilleuse devant nos yeux"?
43
C'est pourquoi je vous dis que le royaume de Dieu vous

 
sera ôté, et sera donné à une nation qui en rapportera les fruits.
44
Et celui qui tombera sur cette
pierre sera brisé; mais celui sur qui elle tombera, elle le broiera.
45
Les principaux sacrificateurs
et les pharisiens, ayant entendu ses paraboles, connurent qu'il parlait d'eux.
46
Et, cherchant à se
saisir de lui, ils craignaient les foules, parce qu'elles le tenaient pour un prophète.
Chapter 22
1
 Et Jésus, répondant, leur parla encore en paraboles, disant:
2
Le royaume des cieux a été fait
semblable à un roi qui fit des noces pour son fils,
3
et envoya ses esclaves pour convier ceux qui
étaient invités aux noces; et ils ne voulurent pas venir.
4
Il envoya encore d'autres esclaves, disant:
Dites aux conviés: Voici, j'ai apprêté mon dîner; mes taureaux et mes bêtes grasses sont tués et tout
est prêt: venez aux noces.
5
Mais eux, n'en ayant pas tenu compte, s'en allèrent, l'un à son champ,
et un autre à son trafic;
6
et les autres, s'étant saisis de ses esclaves, les outragèrent et les tuèrent.
7
Et le roi, l'ayant entendu, en fut irrité; et ayant envoyé ses troupes, il fit périr ces meurtriers-là et
brûla leur ville.
8
Alors il dit à ses esclaves: Les noces sont prêtes, mais les conviés n'en étaient
pas dignes;
9
allez donc dans les carrefours des chemins, et autant de gens que vous trouverez,
conviez-les aux noces.
10
Et ces esclaves-là, étant sortis, s'en allèrent par les chemins, et assemblèrent
tous ceux qu'ils trouvèrent, tant mauvais que bons; et la salle des noces fut remplie de gens qui
étaient à table.
11
Et le roi, étant entré pour voir ceux qui étaient à table, aperçut là un homme qui
n'était pas vêtu d'une robe de noces.
12
Et il lui dit: Ami, comment es-tu entré ici, sans avoir une
robe de noces? Et il eut la bouche fermée.
13
Alors le roi dit aux serviteurs: Liez-le pieds et mains,
emportez-le, et jetez-le dans les ténèbres de dehors: là seront les pleurs et les grincements de dents.
14
Car il y a beaucoup d'appelés, mais peu d'élus.
15
 Alors les pharisiens vinrent et tinrent conseil
pour l'enlacer dans ses paroles.
16
Et ils lui envoient leurs disciples avec les hérodiens, disant:
Maître, nous savons que tu es vrai et que tu enseignes la voie de Dieu en vérité, et que tu ne
t'embarrasses de personne, car tu ne regardes pas à l'apparence des hommes.
17
Dis-nous donc,
que t'en semble: est-il permis de payer le tribut à César, ou non?
18
Et Jésus, connaissant leur

 
méchanceté, dit: Pourquoi me tentez-vous, hypocrites?
19
Montrez-moi la monnaie du tribut.
20
Et
ils lui apportèrent un denier. Et il leur dit: De qui est cette image et cette inscription?
21
Ils lui
disent: De César. Alors il leur dit: Rendez donc les choses de César à César, et les choses de Dieu
à Dieu.
22
Et l'ayant entendu, ils furent étonnés; et le laissant, ils s'en allèrent.
23
 En ce jour-là,
des sadducéens, qui disent qu'il n'y a pas de résurrection, vinrent à lui et l'interrogèrent, disant:
24
Maître, Moïse dit: Si quelqu'un meurt n'ayant pas d'enfants, son frère épousera sa femme, et
suscitera de la postérité à son frère.
25
Or il y avait parmi nous sept frères; et le premier s'étant
marié, mourut, et n'ayant pas de postérité, il laissa sa femme à son frère;
26
de la même manière
le second aussi et le troisième, jusqu'au septième;
27
et après eux tous, la femme aussi mourut.
28
Dans la résurrection donc, duquel des sept sera-t-elle la femme, car tous l'ont eue?
29
Et Jésus,
répondant, leur dit: Vous errez, ne connaissant pas les écritures, ni la puissance de Dieu;
30
car,
dans la résurrection, on ne se marie ni on n'est donné en mariage, mais on est comme des anges de
Dieu dans le ciel.
31
Et quant à la résurrection des morts, n'avez-vous pas lu ce qui vous est dit par
Dieu, disant:
32
"Moi, je suis le Dieu d'Abraham, et le Dieu d'Isaac, et le Dieu de Jacob"? Dieu
n'est pas le Dieu des morts, mais des vivants.
33
Et les foules, ayant entendu cela, s'étonnèrent de
sa doctrine.
34
 Et les pharisiens, ayant ouï dire qu'il avait fermé la bouche aux sadducéens,
s'assemblèrent en un même lieu.
35
Et l'un d'eux, docteur de la loi, l'interrogea pour l'éprouver,
disant:
36
Maître, quel est le grand commandement dans la loi?
37
Et il lui dit: "Tu aimeras le
*Seigneur ton Dieu de tout ton coeur, et de toute ton âme, et de toute ta pensée".
38
C'est là le grand
et premier commandement.
39
Et le second lui est semblable: "Tu aimeras ton prochain comme
toi-même".
40
De ces deux commandements dépendent la loi tout entière et les prophètes.
41
 Et
les pharisiens étant assemblés, Jésus les interrogea, disant:
42
Que vous semble-t-il du Christ? -de
qui est-il fils? Ils lui disent: De David.
43
Il leur dit: Comment donc David, en Esprit, l'appelle-t-il
seigneur, disant:
44
"Le *Seigneur a dit à mon seigneur: Assieds-toi à ma droite, jusqu'à ce que je
mette tes ennemis sous tes pieds"?
45
Si donc David l'appelle seigneur, comment est-il son fils?
46
Et personne ne pouvait lui répondre un mot; et personne, depuis ce jour-là, n'osa plus l'interroger.

 
Chapter 23
1
 Alors Jésus parla aux foules et à ses disciples, disant:
2
Les scribes et les pharisiens se sont
assis dans la chaire de Moïse.
3
Toutes les choses donc qu'il vous diront, faites-les et observez-les;
mais ne faites pas selon leurs oeuvres, car ils disent et ne font pas;
4
mais ils lient des fardeaux
pesants et difficiles à porter, et les mettent sur les épaules des hommes, mais eux, ils ne veulent
pas les remuer de leur doigt.
5
Et ils font toutes leurs oeuvres pour être vus des hommes; car ils
élargissent leurs phylactères et donnent plus de largeur aux franges de leurs vêtements,
6
et ils
aiment la première place dans les repas et les premiers sièges dans les synagogues,
7
les salutations
dans les places publiques, et à être appelés par les hommes: Rabbi, Rabbi!
8
Mais vous, ne soyez
pas appelés: Rabbi; car un seul est votre conducteur, le Christ; et vous, vous êtes tous frères.
9
Et
n'appelez personne sur la terre votre père; car un seul est votre père, celui qui est dans les cieux.
10
Ne soyez pas non plus appelés conducteurs; car un seul est votre conducteur, le Christ.
11
Mais
le plus grand de vous sera votre serviteur.
12
Et quiconque s'élèvera sera abaissé; et quiconque
s'abaissera sera élevé.
13
 Mais malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites! car vous fermez
le royaume des cieux devant les hommes; car vous n'entrez pas vous-mêmes, ni ne permettez à
ceux qui entrent, d'entrer.
14 15
Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites! car vous parcourez
la mer et la terre pour faire un prosélyte; et quand il l'est devenu, vous le rendez fils de la géhenne
deux fois plus que vous.
16
Malheur à vous, guides aveugles, qui dites: Quiconque aura juré par
le temple, ce n'est rien; mais quiconque aura juré par l'or du temple, est obligé.
17
Fous et aveugles!
car lequel est le plus grand, ou l'or, ou le temple qui sanctifie l'or?
18
Et quiconque aura juré par
l'autel, ce n'est rien; mais quiconque aura juré par le don qui est dessus, est obligé.
19
Aveugles!
car lequel est le plus grand, ou le don, ou l'autel qui sanctifie le don?
20
Celui donc qui jure par
l'autel, jure par l'autel et par toutes les choses qui sont dessus;
21
et celui qui jure par le temple,
jure par le temple et par celui qui y habite;
22
et celui qui jure par le ciel, jure par le trône de Dieu
et par celui qui est assis dessus.
23
Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites! car vous payez
la dîme de la menthe et de l'aneth et du cumin, et vous avez laissé les choses plus importantes de
la loi, le jugement et la miséricorde et la fidélité; il fallait faire ces choses-ci, et ne pas laisser

 
celles-là.
24
Guides aveugles, qui coulez le moucheron et qui avalez le chameau!
25
Malheur à
vous, scribes et pharisiens hypocrites! car vous nettoyez le dehors de la coupe et du plat; mais au
dedans, ils sont pleins de rapine et d'intempérance.
26
Pharisien aveugle! nettoie premièrement le
dedans de la coupe et du plat, afin que le dehors aussi soit net.
27
Malheur à vous, scribes et
pharisiens hypocrites! car vous ressemblez à des sépulcres blanchis, qui paraissent beaux au dehors,
mais qui, au dedans, sont pleins d'ossements de morts et de toute sorte d'impureté.
28
Ainsi, vous
aussi, au dehors vous paraissez justes aux hommes, mais au dedans vous êtes pleins d'hypocrisie
et d'iniquité.
29
Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites! car vous bâtissez les tombeaux
des prophètes, et vous ornez les sépulcres des justes,
30
et vous dites: Si nous avions été dans les
jours de nos pères, nous n'aurions pas pris part avec eux au sang des prophètes;
31
en sorte que
vous êtes témoins contre vous-mêmes que vous êtes les fils de ceux qui ont tué les prophètes;
32
et
vous, -comblez la mesure de vos pères!
33
Serpents, race de vipères! comment échapperez-vous
au jugement de la géhenne?
34
 C'est pourquoi voici, moi, je vous envoie des prophètes, et des
sages, et des scribes; et vous en tuerez et vous en crucifierez, et vous en fouetterez dans vos
synagogues, et vous les persécuterez de ville en ville,
35
sorte que vienne sur vous tout le sang
juste versé sur la terre, depuis le sang d'Abel le juste, jusqu'au sang de Zacharie, fils de Barachie,
que vous avez tué entre le temple et l'autel.
36
En vérité, je vous dis: toutes ces choses viendront
sur cette génération.
37
Jérusalem, Jérusalem, la ville qui tue les prophètes et qui lapide ceux qui
lui sont envoyés, que de fois j'ai voulu rassembler tes enfants comme une poule rassemble ses
poussins sous ses ailes, et vous ne l'avez pas voulu!
38
Voici, votre maison vous est laissée déserte,
39
car je vous dis: Vous ne me verrez plus désormais, jusqu'à ce que vous disiez: Béni soit celui
qui vient au nom du *Seigneur!
Chapter 24
1
 Et Jésus sortit et s'en alla du temple; et ses disciples s'approchèrent pour lui montrer les
bâtiments du temple.
2
Et lui, répondant, leur dit: Ne voyez-vous pas toutes ces choses? En vérité,
je vous dis: Il ne sera point laissé ici pierre sur pierre qui ne soit jetée à bas.
3
Et comme il était

 
assis sur la montagne des Oliviers, les disciples vinrent à lui en particulier, disant: Dis-nous quand
ces choses auront lieu, et quel sera le signe de ta venue et de la consommation du siècle.
4
 Et
Jésus, répondant, leur dit: Prenez garde que personne ne vous séduise;
5
plusieurs viendront en
mon nom, disant: Moi, je suis le Christ; et ils en séduiront plusieurs.
6
Et vous entendrez parler de
guerres et de bruits de guerres; prenez garde que vous ne soyez troublés, car il faut que tout arrive;
mais la fin n'est pas encore.
7
Car nation s'élèvera contre nation, et royaume contre royaume; et il
y aura des famines, et des pestes, et des tremblements de terre en divers lieux.
8
Mais toutes ces
choses sont un commencement de douleurs.
9
Alors ils vous livreront pour être affligés, et ils vous
feront mourir; et vous serez haïs de toutes les nations à cause de mon nom.
10
Et alors plusieurs
seront scandalisés, et se livreront l'un l'autre; et se haïront l'un l'autre;
11
et plusieurs faux prophètes
s'élèveront et en séduiront plusieurs:
12
et parce que l'iniquité prévaudra, l'amour de plusieurs sera
refroidi;
13
mais celui qui persévérera jusqu'à la fin, celui-là sera sauvé.
14
Et cet évangile du
royaume sera prêché dans la terre habitée tout entière, en témoignage à toutes les nations; et alors
viendra la fin.
15
Quand donc vous verrez l'abomination de la désolation, dont il a été parlé par
Daniel le prophète, établie dans le lieu saint (que celui qui lit comprenne),
16
alors que ceux qui
sont en Judée s'enfuient dans les montagnes;
17
que celui qui est sur le toit ne descende pas pour
emporter ses effets hors de sa maison;
18
et que celui qui est aux champs ne retourne pas en arrière
pour emporter son vêtement.
19
Mais malheur à celles qui sont enceintes et à celles qui allaitent
en ces jours-là!
20
Et priez que votre fuite n'ait pas lieu en hiver, ni un jour de sabbat;
21
car alors
il y aura une grande tribulation, telle qu'il n'y en a point eu depuis le commencement du monde
jusqu'à maintenant, et qu'il n'y en aura jamais.
22
Et si ces jours là n'eussent été abrégés, nulle chair
n'eût été sauvée; mais, à cause des élus, ces jours là seront abrégés.
23
Alors, si quelqu'un vous dit:
Voici, le Christ est ici, ou: Il est là, ne le croyez pas.
24
Car il s'élèvera de faux christs et de faux
prophètes; et ils montreront de grands signes et des prodiges, de manière à séduire, si possible,
même les élus.
25
Voici, je vous l'ai dit à l'avance.
26
Si donc on vous dit: Voici, il est au désert,
ne sortez pas; voici, il est dans les chambres intérieures, ne le croyez pas.
27
Car comme l'éclair
sort de l'orient et apparaît jusqu'à l'occident, ainsi sera la venue du fils de l'homme.
28
Car, où que

 
soit le corps mort, là s'assembleront les aigles.
29
Et aussitôt après la tribulation de ces jours-là, le
soleil sera obscurci, et la lune ne donnera pas sa lumière, et les étoiles tomberont du ciel, et les
puissances des cieux seront ébranlées.
30
Et alors paraîtra le signe du fils de l'homme dans le ciel:
et alors toutes les tribus de la terre se lamenteront et verront le fils de l'homme venant sur les nuées
du ciel, avec puissance et une grande gloire.
31
Et il enverra ses anges avec un grand son de
trompette; et ils rassembleront ses élus des quatre vents, depuis l'un des bouts du ciel jusqu'à l'autre
bout.
32
 Mais apprenez du figuier la parabole qu'il vous offre: Quand déjà son rameau est tendre
et qu'il pousse des feuilles, vous connaissez que l'été est proche.
33
De même aussi vous, quand
vous verrez toutes ces choses, sachez que cela est proche, à la porte.
34
En vérité, je vous dis: Cette
génération ne passera point que toutes ces choses ne soient arrivées.
35
Le ciel et la terre passeront,
mais mes paroles ne passeront point.
36
Mais, quant à ce jour-là et à l'heure, personne n'en a
connaissance, pas même les anges des cieux, si ce n'est mon Père seul.
37
Mais comme ont été les
jours de Noé, ainsi sera aussi la venue du fils de l'homme.
38
Car, comme dans les jours avant le
déluge on mangeait et on buvait, on se mariait et on donnait en mariage, jusqu'au jour où Noé entra
dans l'arche,
39
et ils ne connurent rien, jusqu'à ce que le déluge vint et les emporta tous, ainsi sera
aussi la venue du fils de l'homme.
40
Alors deux hommes seront au champ, l'un sera pris et l'autre
laissé;
41
deux femmes moudront à la meule, l'une sera prise et l'autre laissée.
42
Veillez donc; car
vous ne savez pas à quelle heure votre Seigneur vient.
43
Mais sachez ceci, que si le maître de la
maison eût su à quelle veille le voleur devait venir, il eût veillé, et n'eût pas laissé percer sa maison.
44
C'est pourquoi, vous aussi, soyez prêts; car, à l'heure que vous ne pensez pas, le fils de l'homme
vient.
45
Qui donc est l'esclave fidèle et prudent, que son maître a établi sur les domestiques de sa
maison pour leur donner leur nourriture au temps convenable?
46
Bienheureux est cet esclave-là
que son maître, lorsqu'il viendra, trouvera faisant ainsi.
47
En vérité, je vous dis qu'il l'établira sur
tous ses biens.
48
Mais si ce méchant esclave-là dit en son coeur: Mon maître tarde à venir,
49
et
qu'il se mette à battre ceux qui sont esclaves avec lui, et qu'il mange et boive avec les ivrognes,
50
le maître de cet esclave-là viendra en un jour qu'il n'attend pas, et à une heure qu'il ne sait pas,
51
et il le coupera en deux et lui donnera sa part avec les hypocrites: là seront les pleurs et les
grincements de dents.

 
Chapter 25
1
 Alors le royaume des cieux sera fait semblable à dix vierges qui, ayant pris leurs lampes,
sortirent à la rencontre de l'époux.
2
Et cinq d'entre elles étaient prudentes, et cinq folles.
3
Celles
qui étaient folles, en prenant leurs lampes, ne prirent pas d'huile avec elles;
4
mais les prudentes
prirent de l'huile dans leurs vaisseaux avec leurs lampes.
5
Or, comme l'époux tardait, elles
s'assoupirent toutes et s'endormirent.
6
Mais au milieu de la nuit il se fit un cri: Voici l'époux; sortez
à sa rencontre.
7
Alors toutes ces vierges se levèrent et apprêtèrent leurs lampes.
8
Et les folles
dirent aux prudentes: Donnez-nous de votre huile, car nos lampes s'éteignent.
9
Mais les prudentes
répondirent, disant: Non, de peur qu'il n'y en ait pas assez pour nous et pour vous; allez plutôt vers
ceux qui en vendent, et achetez-en pour vous-mêmes.
10
Or, comme elles s'en allaient pour en
acheter, l'époux vint; et celles qui étaient prêtes entrèrent avec lui aux noces; et la porte fut fermée.
11
Ensuite viennent aussi les autres vierges, disant: Seigneur, Seigneur, ouvre-nous!
12
Mais lui,
répondant, dit: En vérité, je vous dis: je ne vous connais pas.
13
Veillez donc; car vous ne savez ni
le jour ni l'heure.
14
 Car c'est comme un homme qui, s'en allant hors du pays, appela ses propres
esclaves et leur remit ses biens.
15
Et à l'un, il donna cinq talents; à un autre, deux; à un autre, un;
à chacun selon sa propre capacité; et aussitôt il s'en alla hors du pays.
16
Or celui qui avait reçu les
cinq talents s'en alla et les fit valoir, et acquit cinq autres talents.
17
De même aussi, celui qui avait
reçu les deux, en gagna, lui aussi, deux autres.
18
Mais celui qui en avait reçu un, s'en alla et creusa
dans la terre, et cacha l'argent de son maître.
19
Et longtemps après, le maître de ces esclaves vient
et règle compte avec eux.
20
Et celui qui avait reçu les cinq talents vint et apporta cinq autres talents,
disant: Maître, tu m'as remis cinq talents; voici, j'ai gagné cinq autres talents par-dessus.
21
Son
maître lui dit: Bien, bon et fidèle esclave; tu as été fidèle en peu de chose, je t'établirai sur beaucoup:
entre dans la joie de ton maître.
22
Et celui qui avait reçu les deux talents vint aussi et dit: Maître,
tu m'as remis deux talents; voici, j'ai gagné deux autres talents par-dessus.
23
Son maître lui dit:
Bien, bon et fidèle esclave; tu as été fidèle en peu de chose, je t'établirai sur beaucoup: entre dans
la joie de ton maître.
24
Et celui qui avait reçu un talent vint aussi et dit: Maître, je te connaissais,

 
que tu es un homme dur, moissonnant où tu n'as pas semé et recueillant où tu n'as pas répandu;
25
et, craignant, je m'en suis allé et j'ai caché ton talent dans la terre; voici, tu as ce qui est à toi.
26
Et son maître, répondant, lui dit: Méchant et paresseux esclave, tu savais que je moissonne où
je n'ai pas semé, et que je recueille où je n'ai pas répandu,
27
-tu aurais donc dû placer mon argent
chez les banquiers, et, quand je serais venu, j'aurais reçu ce qui est à moi avec l'intérêt.
28
Otez-lui
donc le talent, et donnez-le à celui qui a les dix talents;
29
car à chacun qui a il sera donné, et il
sera dans l'abondance; mais à celui qui n'a pas, cela même qu'il a lui sera ôté.
30
Et jetez l'esclave
inutile dans les ténèbres de dehors: là seront les pleurs et les grincements de dents.
31
 Or, quand
le fils de l'homme viendra dans sa gloire, et tous les anges avec lui, alors il s'assiéra sur le trône de
sa gloire,
32
et toutes les nations seront assemblées devant lui; et il séparera les uns d'avec les
autres, comme un berger sépare les brebis d'avec les chèvres;
33
et il mettra les brebis à sa droite
et les chèvres à sa gauche.
34
Alors le roi dira à ceux qui seront à sa droite: Venez, les bénis de
mon Père, héritez du royaume qui vous est préparé dès la fondation du monde;
35
car j'ai eu faim,
et vous m'avez donné à manger; j'ai eu soif, et vous m'avez donné à boire; j'étais étranger, et vous
m'avez recueilli;
36
j'étais nu, et vous m'avez vêtu; j'étais infirme, et vous m'avez visité; j'étais en
prison, et vous êtes venu auprès de moi.
37
Alors les justes lui répondront, disant: Seigneur, quand
est-ce que nous t'avons vu avoir faim, et que nous t'avons nourri; ou avoir soif, et que nous t'avons
donné à boire?
38
Et quand est-ce que nous t'avons vu étranger, et que nous t'avons recueilli; ou
nu, et que nous t'avons vêtu?
39
Et quand est-ce que nous t'avons vu infirme, ou en prison, et que
nous sommes venus auprès de toi?
40
Et le roi, répondant, leur dira: En vérité, je vous dis: En tant
que vous l'avez fait à l'un des plus petits de ceux-ci qui sont mes frères, vous me l'avez fait à moi.
41
Alors il dira aussi à ceux qui seront à sa gauche: Allez-vous-en loin de moi, maudits, dans le feu
éternel qui est préparé pour le diable et ses anges;
42
car j'ai eu faim, et vous ne m'avez pas donné
à manger; j'ai eu soif, et vous ne m'avez pas donné à boire;
43
j'étais étranger, et vous ne m'avez
pas recueilli; nu, et vous ne m'avez pas vêtu; infirme et en prison, et vous ne m'avez pas visité.
44
Alors eux aussi répondront, disant: Seigneur, quand est-ce que nous t'avons vu avoir faim, ou
avoir soif, ou être étranger, ou nu, ou infirme, ou en prison, et que nous ne t'avons pas servi?
45
Alors il leur répondra, disant: En vérité, je vous dis: En tant que vous ne l'avez pas fait à l'un de

 
ces plus petits, vous ne l'avez pas fait non plus à moi.
46
Et ceux-ci s'en iront dans les tourments
éternels, et les justes, dans la vie éternelle.
Chapter 26
1
 Et il arriva, lorsque Jésus eut achevé tous ces discours, qu'il dit à ses disciples:
2
Vous savez
que la Pâque est dans deux jours, et le fils de l'homme est livré pour être crucifié.
3
Alors les
principaux sacrificateurs et les anciens du peuple s'assemblèrent dans le palais du souverain
sacrificateur, appelé Caïphe,
4
et tinrent conseil ensemble pour se saisir de Jésus par ruse et le faire
mourir;
5
mais ils disaient: Non pas pendant la fête, afin qu'il n'y ait pas de tumulte parmi le peuple.
6
 Et comme Jésus était à Béthanie dans la maison de Simon le lépreux,
7
une femme, ayant un
vase d'albâtre plein d'un parfum de grand prix, vint à lui et le répandit sur sa tête comme il était à
table.
8
Et les disciples, le voyant, en furent indignés, disant: A quoi bon cette perte?
9
Car ce
parfum aurait pu être vendu pour une forte somme, et être donné aux pauvres.
10
Et Jésus, le sachant,
leur dit: Pourquoi donnez-vous du déplaisir à cette femme? car elle a fait une bonne oeuvre envers
moi;
11
car vous avez toujours les pauvres avec vous, mais moi, vous ne m'avez pas toujours;
12
car cette femme, en répandant ce parfum sur mon corps, l'a fait pour ma sépulture.
13
vérité, je
vous dis: En quelque lieu que cet évangile soit prêché dans le monde entier, on parlera aussi de ce
que cette femme a fait, en mémoire d'elle.
14
 Alors l'un des douze, appelé Judas Iscariote, s'en
alla vers les principaux sacrificateurs,
15
dit: Que voulez-vous me donner, et moi, je vous le livrerai?
Et ils lui comptèrent trente pièces d'argent.
16
Et dès lors, il cherchait une bonne occasion pour le
livrer.
17
 Et, le premier jour des pains sans levain, les disciples vinrent à Jésus, disant: Où veux-tu
que nous te préparions ce qu'il faut pour manger la pâque?
18
Et il dit: Allez à la ville auprès d'un
tel, et dites-lui: le maître dit: Mon temps est proche; je ferai la pâque chez toi avec mes disciples.
19
Et les disciples firent comme Jésus leur avait ordonné, et ils apprêtèrent la pâque.
20
Et le soir
étant venu, il se mit à table avec les douze.
21
Et comme ils mangeaient, il dit: En vérité, je vous
dis que l'un d'entre vous me livrera.
22
Et, en étant fort attristés, ils commencèrent, chacun d'eux,
à lui dire: Seigneur, est-ce moi?
23
Et lui, répondant, dit: Celui qui aura trempé la main avec moi

 
dans le plat, celui-là me livrera.
24
Le fils de l'homme s'en va, selon qu'il est écrit de lui; mais
malheur à cet homme par qui le fils de l'homme est livré! Il eût été bon pour cet homme-là qu'il ne
fût pas né.
25
Et Judas qui le livrait, répondant, dit: Est-ce moi, Rabbi? Il lui dit: Tu l'as dit.
26

Et comme ils mangeaient, Jésus ayant pris le pain et ayant béni, le rompit et le donna aux disciples,
et dit: Prenez, mangez; ceci est mon corps.
27
Et, ayant pris la coupe et ayant rendu grâces, il la
leur donna, disant: Buvez-en tous.
28
Car ceci est mon sang, le sang de la nouvelle alliance, qui
est versé pour plusieurs en rémission de péchés.
29
Mais je vous dis que désormais je ne boirai
plus de ce fruit de la vigne, jusqu'à ce jour où je le boirai nouveau avec vous dans le royaume de
mon Père.
30
ayant chanté une hymne, ils sortirent et s'en allèrent à la montagne des Oliviers.
31

Alors Jésus leur dit: Vous serez tous scandalisés en moi cette nuit; car il est écrit: "Je frapperai le
berger, et les brebis du troupeau seront dispersées";
32
mais, après que j'aurai été ressuscité, j'irai
devant vous en Galilée.
33
Et Pierre, répondant, lui dit: Si tous étaient scandalisés en toi, moi, je
ne serai jamais scandalisé en toi.
34
Jésus lui dit: En vérité, je te dis, que cette nuit-ci, avant que le
coq ait chanté, tu me renieras trois fois.
35
Pierre lui dit: Quand même il me faudrait mourir avec
toi, je ne te renierai point. Et tous les disciples dirent la même chose.
36
 Alors Jésus s'en vient
avec eux en un lieu appelé Gethsémané, et dit aux disciples: Asseyez-vous ici, jusqu'à ce que, m'en
étant allé, j'aie prié là.
37
ayant pris Pierre et les deux fils de Zébédée, il commença à être attristé
et fort angoissé.
38
Alors il leur dit: Mon âme est saisie de tristesse jusqu'à la mort; demeurez ici
et veillez avec moi.
39
Et s'en allant un peu plus avant, il tomba sur sa face, priant et disant: Mon
Père, s'il est possible, que cette coupe passe loin de moi; toutefois, non pas comme moi je veux,
mais comme toi tu veux.
40
Et il vient vers les disciples, et il les trouve dormant; et il dit à Pierre:
Ainsi, vous n'avez pas pu veiller une heure avec moi?
41
Veillez et priez, afin que vous n'entriez
pas en tentation; l'esprit est prompt, mais la chair est faible.
42
Il s'en alla de nouveau une seconde
fois, et il pria, disant: Mon Père, s'il n'est pas possible que ceci passe loin de moi, sans que je le
boive, que ta volonté soit faite.
43
Et étant venu, il les trouva de nouveau dormant; car leurs yeux
étaient appesantis.
44
Et les laissant, il s'en alla de nouveau, et pria une troisième fois, disant les
mêmes paroles.
45
Alors il vient vers les disciples, et leur dit: Dormez dorénavant et reposez-vous;
voici, l'heure s'est approchée, et le fils de l'homme est livré entre les mains des pécheurs.

 
46
Levez-vous, allons; voici, celui qui me livre s'est approché.
47
 Et comme il parlait encore,
voici Judas, l'un des douze, vint, et avec lui une grande foule avec des épées et des bâtons, de la
part des principaux sacrificateurs et des anciens du peuple.
48
Et celui qui le livrait leur donna un
signe, disant: Celui que je baiserai, c'est lui; saisissez-le.
49
Et aussitôt, s'approchant de Jésus, il
dit: Je te salue, Rabbi; et il le baisa avec empressement.
50
Et Jésus lui dit: Ami, pourquoi es-tu
venu? Alors, s'étant approchés, ils mirent les mains sur Jésus et se saisirent de lui.
51
Et voici, l'un
de ceux qui étaient avec Jésus, étendant la main tira son épée, et frappant l'esclave du souverain
sacrificateur, lui emporta l'oreille.
52
Jésus lui dit: Remets ton épée en son lieu; car tous ceux qui
auront pris l'épée périront par l'épée.
53
Penses-tu que je ne puisse pas maintenant prier mon Père,
et il me fournira plus de douze légions d'anges?
54
Comment donc seraient accomplies les écritures,
qui disent qu'il faut qu'il en arrive ainsi?
55
En cette heure-là Jésus dit aux foules: Etes-vous sortis
comme après un brigand, avec des épées et des bâtons, pour me prendre? J'étais tous les jours assis
parmi vous, enseignant dans le temple; et vous ne vous êtes pas saisis de moi.
56
Mais tout ceci
est arrivé, afin que les écritures des prophètes soient accomplies. Alors tous les disciples le laissèrent
et s'enfuirent.
57
 Et ceux qui s'étaient saisis de Jésus l'amenèrent à Caïphe le souverain sacrificateur,
où les scribes et les anciens étaient assemblés.
58
Et Pierre le suivait de loin, jusqu'au palais du
souverain sacrificateur; et étant entré, il s'assit avec les huissiers pour voir la fin.
59
Or les principaux
sacrificateurs et les anciens et tout le sanhédrin cherchaient quelque faux témoignage contre Jésus,
de manière à le faire mourir;
60
et ils n'en trouvèrent point, -bien que plusieurs faux témoins fussent
venus. Mais, à la fin, deux faux témoins vinrent, et dirent:
61
Celui-ci a dit: Je puis détruire le
temple de Dieu, et en trois jours le bâtir.
62
Et le souverain sacrificateur, se levant, lui dit: Ne
réponds-tu rien? De quoi ceux-ci témoignent-ils contre toi?
63
Mais Jésus garda le silence. Et le
souverain sacrificateur, répondant, lui dit: Je t'adjure, par le Dieu vivant, que tu nous dises si toi,
tu es le Christ, le Fils de Dieu.
64
Jésus lui dit: Tu l'as dit. De plus, je vous dis: dorénavant vous
verrez le fils de l'homme assis à la droite de la puissance, et venant sur les nuées du ciel.
65
Alors
le souverain sacrificateur déchira ses vêtements, disant: Il a blasphémé; qu'avons-nous encore
besoin de témoins? Voici, vous avez ouï maintenant son blasphème: que vous en semble?
66
Et
répondant, ils dirent: Il mérite la mort.
67
Alors ils lui crachèrent au visage et lui donnèrent des

 
soufflets; et quelques-uns le frappèrent,
68
disant: Prophétise-nous, Christ; qui est celui qui t'a
frappé?
69
 Or Pierre était assis dehors, dans la cour; et une servante vint à lui, disant: Et toi, tu
étais avec Jésus le Galiléen.
70
Et il le nia devant tous, disant: Je ne sais ce que tu dis.
71
Et une
autre servante le vit, comme il était sorti dans le vestibule; et elle dit à ceux qui étaient là: Celui-ci
aussi était avec Jésus le Nazaréen.
72
Et il le nia de nouveau avec serment: Je ne connais pas cet
homme!
73
Et un peu après, ceux qui se trouvaient là s'approchèrent et dirent à Pierre: Certainement,
toi, tu es aussi de ces gens-là; car aussi ton langage te fait reconnaître.
74
Alors il se mit à faire des
imprécations et à jurer: Je ne connais pas cet homme! Et aussitôt le coq chanta.
75
Et Pierre se
souvint de la parole de Jésus, qui lui avait dit: Avant que le coq chante, tu me renieras trois fois.
Et étant sorti dehors, il pleura amèrement.
Chapter 27
1
 Or, quand le matin fut venu, tous les principaux sacrificateurs et les anciens du peuple tinrent
conseil contre Jésus pour le faire mourir.
2
Et l'ayant lié, ils l'emmenèrent et le livrèrent à Ponce
Pilate, le gouverneur.
3
Judas qui l'avait livré, voyant qu'il était condamné, ayant du remords, reporta
les trente pièces d'argent aux principaux sacrificateurs et aux anciens,
4
J'ai péché en livrant le sang
innocent. Mais ils dirent: Que nous importe! tu y aviseras.
5
Et ayant jeté l'argent dans le temple,
il se retira; et s'en étant allé, il se pendit.
6
Mais les principaux sacrificateurs, ayant pris les pièces
d'argent, dirent: Il n'est pas permis de les mettre dans le trésor sacré, puisque c'est le prix du sang.
7
Et ayant tenu conseil, ils achetèrent avec cet argent le champ du potier, pour la sépulture des
étrangers;
8
c'est pourquoi ce champ-là a été appelé Champ de sang, jusqu'à aujourd'hui.
9
Alors
fut accompli ce qui avait été dit par Jérémie le prophète, disant: Et ils ont pris les trente pièces
d'argent, le prix de celui qui a été évalué, lequel ceux d'entre les fils d'Israël ont évalué;
10
et ils
les ont données pour le champ du potier, comme le *Seigneur m'avait ordonné.
11
 Or Jésus se
tenait devant le gouverneur; et le gouverneur l'interrogea, disant: Es-tu, toi, le roi des Juifs?
12
Et
Jésus lui dit: Tu le dis. Et étant accusé par les principaux sacrificateurs et les anciens, il ne répondit
rien.
13
Alors Pilate lui dit: N'entends-tu pas de combien de choses ils portent témoignage contre

 
toi?
14
Et il ne lui répondit pas même un seul mot; en sorte que le gouverneur s'en étonnait fort.
15
Or, à la fête, le gouverneur avait coutume de relâcher un prisonnier à la foule, celui qu'ils voulaient.
16
Et il y avait alors un prisonnier fameux, nommé Barabbas.
17
Comme donc ils étaient assemblés,
Pilate leur dit: Lequel voulez-vous que je vous relâche, Barabbas, ou Jésus qui est appelé Christ?
18
Car il savait qu'ils l'avaient livré par envie.
19
Et comme il était assis sur le tribunal, sa femme
lui envoya dire: N'aie rien à faire avec ce juste; car j'ai beaucoup souffert aujourd'hui à son sujet
dans un songe.
20
Mais les principaux sacrificateurs et les anciens persuadèrent aux foules de
demander Barabbas et de faire périr Jésus.
21
Et le gouverneur, répondant, leur dit: Lequel des
deux voulez-vous que je vous relâche? Et ils dirent: Barabbas.
22
Pilate leur dit: Que ferai-je donc
de Jésus, qui est appelé Christ? Ils disent tous: Qu'il soit crucifié!
23
Et le gouverneur dit: Mais
quel mal a-t-il fait? Et ils s'écriaient encore plus fort, disant: Qu'il soit crucifié!
24
Et Pilate, voyant
qu'il ne gagnait rien, mais que plutôt il s'élevait un tumulte, prit de l'eau et se lava les mains devant
la foule, disant: Je suis innocent du sang de ce juste; vous, vous y aviserez.
25
Et tout le peuple,
répondant, dit: Que son sang soit sur nous et sur nos enfants!
26
 Alors il leur relâcha Barabbas;
et ayant fait fouetter Jésus, il le livra pour être crucifié.
27
Alors les soldats du gouverneur, ayant
emmené Jésus au prétoire, assemblèrent contre lui toute la cohorte.
28
Et lui ayant ôté ses vêtements,
ils lui mirent un manteau d'écarlate;
29
et ayant tressé une couronne d'épines, ils la mirent sur sa
tête, et un roseau dans sa main droite; et fléchissant les genoux devant lui, ils se moquaient de lui,
disant: Salut, roi des Juifs!
30
Et ayant craché contre lui, ils prirent le roseau et lui en frappaient la
tête.
31
après qu'ils se furent moqués de lui, ils lui ôtèrent le manteau, et le revêtirent de ses
vêtements, et l'emmenèrent pour le crucifier.
32
Et comme ils sortaient, ils trouvèrent un homme
de Cyrène, nommé Simon, qu'ils contraignirent de porter sa croix.
33
 Et étant arrivés au lieu
appelé Golgotha, ce qui signifie lieu du crâne,
34
ils lui donnèrent à boire du vinaigre mêlé de fiel;
et l'ayant goûté, il n'en voulut pas boire.
35
Et l'ayant crucifié, ils partagèrent ses vêtements, en
tirant au sort;
36
et s'étant assis, ils veillaient là sur lui.
37
Et ils placèrent au-dessus de sa tête son
accusation écrite: Celui-ci est Jésus, le roi des Juifs.
38
Alors sont crucifiés avec lui deux brigands,
un à la droite, et un à la gauche.
39
Et ceux qui passaient par là l'injuriaient, hochant la tête,
40
et

 
disant: Toi qui détruis le temple et qui le bâtis en trois jours, sauve-toi toi-même. Si tu es Fils de
Dieu, descends de la croix.
41
Et pareillement aussi les principaux sacrificateurs avec les scribes
et les anciens, se moquant, disaient:
42
Il a sauvé les autres, il ne peut pas se sauver lui-même; s'il
est le roi d'Israël, qu'il descende maintenant de la croix, et nous croirons en lui.
43
Il s'est confié
en Dieu; qu'il le délivre maintenant, s'il tient à lui; car il a dit: Je suis fils de Dieu.
44
Et les brigands
aussi qui avaient été crucifiés avec lui l'insultaient de la même manière.
45
Mais, depuis la sixième
heure, il y eut des ténèbres sur tout le pays, jusqu'à la neuvième heure.
46
Et vers la neuvième
heure, Jésus s'écria d'une forte voix, disant: Éli, Éli, lama sabachthani? c'est-à-dire: Mon Dieu, mon
Dieu, pourquoi m'as-tu abandonné?
47
Et quelques-uns de ceux qui se tenaient là, ayant entendu
cela, disaient: Il appelle Élie, celui-ci!
48
Et aussitôt l'un d'entre eux courut et prit une éponge, et
l'ayant remplie de vinaigre, la mit au bout d'un roseau, et lui donna à boire.
49
Mais les autres
disaient: Laisse, voyons si Élie vient pour le sauver.
50
 Et Jésus, ayant encore crié d'une forte
voix, rendit l'esprit.
51
Et voici, le voile du temple se déchira en deux, depuis le haut jusqu'en bas;
et la terre trembla, et les rochers se fendirent,
52
et les sépulcres s'ouvrirent; et beaucoup de corps
des saints endormis ressuscitèrent,
53
étant sortis des sépulcres après sa résurrection, ils entrèrent
dans la sainte ville, et apparurent à plusieurs.
54
Et le centurion et ceux qui avec lui veillaient sur
Jésus, ayant vu le tremblement de terre et ce qui venait d'arriver, eurent une fort grande peur, disant:
Certainement celui-ci était Fils de Dieu.
55
Et il y avait là plusieurs femmes qui regardaient de
loin, qui avaient suivi Jésus depuis la Galilée, en le servant,
56
entre lesquelles étaient Marie de
Magdala, et Marie, la mère de Jacques et de Joses, et la mère des fils de Zébédée.
57
 Et, le soir
étant venu, il arriva un homme riche d'Arimathée, dont le nom était Joseph, qui aussi lui-même
était disciple de Jésus.
58
Celui-ci étant allé auprès de Pilate, demanda le corps de Jésus; alors Pilate
donna l'ordre que le corps fût livré.
59
Et Joseph, ayant pris le corps, l'enveloppa d'un linceul net,
60
et le mit dans son sépulcre neuf qu'il avait taillé dans le roc; et ayant roulé une grande pierre
contre la porte du sépulcre, il s'en alla.
61
Et Marie de Magdala et l'autre Marie étaient là, assises
vis-à-vis du sépulcre.
62
Et le lendemain, qui est après la Préparation, les principaux sacrificateurs
et les pharisiens s'assemblèrent auprès de Pilate,
63
disant: Seigneur, il nous souvient que ce

 
séducteur, pendant qu'il était encore en vie, disait: Après trois jours, je ressuscite.
64
Ordonne donc
que le sépulcre soit gardé avec soin jusqu'au troisième jour; de peur que ses disciples ne viennent
et ne le dérobent, et ne disent au peuple: Il est ressuscité des morts; et ce dernier égarement sera
pire que le premier.
65
Et Pilate leur dit: Vous avez une garde; allez, rendez-le sûr comme vous
l'entendez.
66
Et eux, s'en allant, rendirent le sépulcre sûr, scellant la pierre, et y mettant la garde.
Chapter 28
1
 Or, sur le tard, le jour du sabbat, au crépuscule du premier jour de la semaine, Marie de
Magdala et l'autre Marie vinrent voir le sépulcre.
2
Et voici, il se fit un grand tremblement de terre;
car un ange du *Seigneur, descendant du ciel, vint et roula la pierre, et s'assit sur elle.
3
Et son
aspect était comme un éclair, et son vêtement blanc comme la neige.
4
Et de la frayeur qu'ils en
eurent, les gardiens tremblèrent et devinrent comme morts.
5
Et l'ange, répondant, dit aux femmes:
Pour vous, n'ayez point de peur; car je sais que vous cherchez Jésus le crucifié;
6
il n'est pas ici;
car il est ressuscité, comme il l'avait dit. Venez, voyez le lieu où le Seigneur gisait;
7
et allez
promptement, et dites à ses disciples qu'il est ressuscité des morts. Et voici, il s'en va devant vous
en Galilée: là vous le verrez; voici, je vous l'ai dit.
8
Et sortant promptement du sépulcre avec
crainte et une grande joie, elles coururent l'annoncer à ses disciples.
9
Et comme elles allaient pour
l'annoncer à ses disciples, voici aussi Jésus vint au-devant d'elles, disant: Je vous salue. Et elles,
s'approchant de lui, saisirent ses pieds et lui rendirent hommage.
10
Alors Jésus leur dit: N'ayez
point de peur; allez annoncer à mes frères qu'ils aillent en Galilée, et là ils me verront.
11
 Et
comme elles s'en allaient, voici, quelques hommes de la garde s'en allèrent dans la ville, et
rapportèrent aux principaux sacrificateurs toutes les choses qui étaient arrivées.
12
Et s'étant
assemblés avec les anciens, ils tinrent conseil et donnèrent une bonne somme d'argent aux soldats,
13
disant: Dites: ses disciples sont venus de nuit, et l'ont dérobé pendant que nous dormions;
14
et
si le gouverneur vient à en entendre parler, nous le persuaderons, et nous vous mettrons hors de
souci.
15
Et eux, ayant pris l'argent, firent comme ils avaient été enseignés; et cette parole s'est
répandue parmi les Juifs jusqu'à aujourd'hui.
16
 Et les onze disciples s'en allèrent en Galilée, sur

 
la montagne où Jésus leur avait ordonné de se rendre.
17
Et l'ayant vu, ils lui rendirent hommage;
mais quelques-uns doutèrent.
18
Et Jésus, s'approchant, leur parla, disant: Toute autorité m'a été
donnée dans le ciel et sur la terre.
19
Allez donc, et faites disciples toutes les nations, les baptisant
pour le nom du Père et du Fils et du Saint Esprit,
20
leur enseignant à garder toutes les choses que
je vous ai commandées. Et voici, moi je suis avec vous tous les jours, jusqu'à la consommation du
siècle.
Mark
Chapter 1
1
 Commencement de l'évangile de Jésus Christ, Fils de Dieu:
2
comme il est écrit dans Ésaïe
le prophète: "Voici, moi j'envoie mon messager devant ta face, lequel préparera ton chemin".
3
"Voix de celui qui crie dans le désert: Préparez le chemin du *Seigneur, faites droits ses sentiers".
4
Jean vint, baptisant dans le désert, et prêchant le baptême de repentance en rémission de péchés.
5
Et tout le pays de Judée et tous ceux de Jérusalem sortaient vers lui; et ils étaient baptisés par lui
dans le fleuve du Jourdain, confessant leurs péchés.
6
Or Jean était vêtu de poil de chameau et d'une
ceinture de cuir autour des reins, et il mangeait des sauterelles et du miel sauvage.
7
Et il prêchait,
disant: Il vient après moi, celui qui est plus puissant que moi, duquel je ne suis pas digne de délier,
en me baissant, la courroie des sandales.
8
Moi, je vous ai baptisés d'eau; lui, vous baptisera de
l'Esprit Saint.
9
 Et il arriva, en ces jours-là, que Jésus vint de Nazareth de Galilée, et fut baptisé
par Jean au Jourdain.
10
Et s'éloignant aussitôt de l'eau, il monta, et vit les cieux se fendre, et l'Esprit
comme une colombe descendre sur lui.
11
Et il y eut une voix qui venait des cieux: Tu es mon Fils
bien-aimé; en toi j'ai trouvé mon plaisir.
12
Et aussitôt l'Esprit le pousse dans le désert.
13
Et il fut
dans le désert quarante jours, tenté par Satan; et il était avec les bêtes sauvages; et les anges le
servaient.
14
 Mais après que Jean eut été livré, Jésus vint en Galilée, prêchant l'évangile du
royaume de Dieu,
15
et disant: Le temps est accompli, et le royaume de Dieu s'est approché:

 
repentez-vous et croyez à l'évangile.
16
Et comme il marchait le long de la mer de Galilée, il vit
Simon et André le frère de Simon, qui jetaient un filet dans la mer; car ils étaient pêcheurs.
17
Jésus
leur dit: Venez après moi, et je vous ferai devenir pêcheurs d'hommes.
18
aussitôt, ayant quitté
leurs filets, ils le suivirent.
19
Et passant de là un peu plus avant, il vit Jacques le fils de Zébédée
et Jean son frère; et eux étaient dans la nacelle, raccommodant les filets.
20
aussitôt il les appela;
et laissant leur père Zébédée dans la nacelle avec les gens à gages, ils s'en allèrent après lui.
21
Et
ils entrent dans Capernaüm; et étant entré aussitôt le jour du sabbat dans la synagogue, il enseignait.
22
Et ils s'étonnaient de sa doctrine; car il les enseignait comme ayant autorité, et non pas comme
les scribes.
23
 Et il y avait dans leur synagogue un homme possédé d'un esprit immonde; et il
s'écria, disant:
24
Ha! qu'y a-t-il entre nous et toi, Jésus Nazarénien? Es-tu venu pour nous détruire?
Je te connais, qui tu es: le Saint de Dieu.
25
Et Jésus le tança, disant: Tais-toi, et sors de lui.
26
Et
l'esprit immonde, l'ayant déchiré et ayant crié à haute voix, sortit de lui.
27
Et ils furent tous saisis
d'étonnement, de sorte qu'ils s'enquéraient entre eux, disant: Qu'est ceci? Quelle doctrine nouvelle
est celle-ci? Car il commande avec autorité, même aux esprits immondes, et ils lui obéissent.
28
Et
sa renommée se répandit aussitôt tout à l'entour dans la Galilée.
29
 Et aussitôt, sortant de la
synagogue, ils allèrent avec Jacques et Jean dans la maison de Simon et d'André.
30
Or la belle-mère
de Simon était là couchée, ayant la fièvre; et aussitôt ils lui parlent d'elle.
31
Et s'approchant, il la
fit lever en la prenant par la main; et aussitôt la fièvre la quitta; et elle les servit.
32
Et, le soir étant
venu, comme le soleil se couchait, on lui apporta tous ceux qui se portaient mal, et les démoniaques;
33
et la ville tout entière était rassemblée à la porte:
34
et il en guérit plusieurs qui souffraient de
diverses maladies, et chassa plusieurs démons, et ne permit pas aux démons de parler parce qu'ils
le connaissaient.
35
Et s'étant levé sur le matin, longtemps avant le jour, il sortit et s'en alla dans
un lieu désert; et il priait là.
36
Et Simon et ceux qui étaient avec lui, le suivirent.
37
Et l'ayant
trouvé, ils lui dirent: Tous te cherchent.
38
Et il leur dit: Allons ailleurs dans les bourgades voisines,
afin que j'y prêche aussi; car c'est pour cela que je suis venu.
39
Et il prêchait dans leurs synagogues
par toute la Galilée, et chassait les démons.
40
 Et un lépreux vient à lui, le suppliant et se jetant
à genoux devant lui, et lui disant: Si tu veux, tu peux me rendre net.
41
Et Jésus, ému de compassion,

 
étendant la main, le toucha, et lui dit: Je veux, sois net.
42
Et comme il parlait, aussitôt la lèpre se
retira de lui; et il fut net.
43
Et usant de paroles sévères, il le renvoya aussitôt,
44
et lui dit: Prends
garde de n'en rien dire à personne; mais va, montre-toi au sacrificateur, et offre pour ta purification
ce que Moïse a ordonné, pour que cela leur serve de témoignage.
45
Mais lui, étant sorti, commença
à beaucoup publier et à divulguer ce qui était arrivé, de sorte que Jésus ne pouvait plus entrer
ouvertement dans la ville; mais il se tenait dehors dans les lieux déserts; et on venait à lui de toutes
parts.
Chapter 2
1
 Et il entra de nouveau dans Capernaüm, quelques jours après, et on ouït dire qu'il était à la
maison.
2
Et aussitôt beaucoup de gens s'y assemblèrent, de sorte qu'il ne se trouva plus de place,
même auprès de la porte; et il leur annonçait la parole.
3
Et des gens viennent à lui, amenant un
paralytique porté par quatre personnes.
4
Et ne pouvant s'approcher de lui, à cause de la foule, ils
découvrirent le toit du lieu où il était; et l'ayant percé, ils descendirent le petit lit sur lequel le
paralytique était couché.
5
Et Jésus, voyant leur foi, dit au paralytique: Mon enfant, tes péchés sont
pardonnés.
6
Et il y avait là quelques-uns des scribes, assis et raisonnant dans leurs coeurs:
7
Pourquoi celui-ci parle-t-il ainsi? Il blasphème. Qui peut pardonner les péchés, sinon un seul,
Dieu?
8
Et aussitôt Jésus, connaissant dans son esprit qu'ils raisonnaient ainsi en eux-mêmes, leur
dit: Pourquoi faites-vous ces raisonnements dans vos coeurs?
9
Lequel est le plus facile, de dire au
paralytique: Tes péchés te sont pardonnés; ou de dire: Lève-toi, prends ton petit lit, et marche?
10
Or, afin que vous sachiez que le fils de l'homme a le pouvoir sur la terre de pardonner les péchés
(il dit au paralytique):
11
Je te dis, lève-toi, prends ton petit lit, et va dans ta maison.
12
Et il se
leva aussitôt, et ayant pris son petit lit, il sortit en la présence de tous; de sorte qu'ils en furent tous
étonnés et qu'ils glorifiaient Dieu, disant: Nous ne vîmes jamais pareille chose.
13
 Et il sortit
encore et longea la mer; et toute la foule venait à lui, et il les enseignait.
14
Et en passant, il vit
Lévi le fils d'Alphée assis au bureau de recette, et il lui dit: Suis-moi. Et se levant, il le suivit.
15
Et
il arriva, comme il était à table dans sa maison, que beaucoup de publicains et de pécheurs aussi

 
se trouvèrent à table avec Jésus et ses disciples; car ils étaient nombreux, et ils le suivaient.
16
Et
les scribes et les pharisiens, le voyant manger avec les publicains et les pécheurs, dirent à ses
disciples: Pourquoi mange-t-il et boit-il avec les publicains et les pécheurs?
17
Et Jésus, l'ayant
entendu, leur dit: Ceux qui sont en bonne santé n'ont pas besoin de médecin, mais ceux qui se
portent mal; je ne suis pas venu appeler des justes, mais des pécheurs.
18
 Et les disciples de Jean
et les pharisiens jeûnaient; et ils viennent et lui disent: Pourquoi les disciples de Jean et ceux des
pharisiens jeûnent-ils, mais tes disciples ne jeûnent pas?
19
Et Jésus leur dit: Les fils de la chambre
nuptiale peuvent-ils jeûner pendant que l'époux est avec eux? Aussi longtemps qu'ils ont l'époux
avec eux, ils ne peuvent pas jeûner.
20
Mais des jours viendront, lorsque l'époux leur aura été ôté:
et alors ils jeûneront en ce jour-là.
21
Personne ne coud un morceau de drap neuf à un vieil habit;
autrement la pièce neuve emporte une partie du vieil habit, et la déchirure en devient plus mauvaise.
22
Et personne ne met du vin nouveau dans de vieilles outres; autrement le vin rompt les outres, et
le vin se répand, et les outres sont perdues; mais le vin nouveau doit être mis dans des outres neuves.
23
Et il arriva qu'il passait par les blés en un jour de sabbat; et ses disciples, chemin faisant, se
mirent à arracher des épis.
24
Et les pharisiens lui dirent: Voici, pourquoi font-ils, le jour de sabbat,
ce qui n'est pas permis?
25
Et lui leur dit: N'avez-vous jamais lu ce que fit David quand il fut dans
le besoin et qu'il eut faim, lui et ceux qui étaient avec lui,
26
comment, au titre "Abiathar, souverain
sacrificateur", il entra dans la maison de Dieu, et mangea les pains de proposition, qu'il n'est pas
permis de manger, sinon aux sacrificateurs, et en donna aussi à ceux qui étaient avec lui?
27
Et il
leur dit: Le sabbat a été fait pour l'homme, non pas l'homme pour le sabbat;
28
de sorte que le fils
de l'homme est seigneur aussi du sabbat.
Chapter 3
1
 Et il entra encore dans la synagogue; et il y avait là un homme qui avait la main desséchée.
2
Et ils l'observaient pour voir s'il le guérirait le jour de sabbat, afin de l'accuser.
3
Et il dit à l'homme
qui avait la main desséchée: Lève-toi là devant tous.
4
Et il leur dit: Est-il permis de faire du bien
le jour de sabbat, ou de faire du mal? de sauver la vie, ou de tuer? Mais ils gardaient le silence.
5
Et les ayant regardés à l'entour avec colère, étant attristé de l'endurcissement de leur coeur, il dit

 
à l'homme: Étends ta main. Et il l'étendit, et sa main fut rétablie.
6
Et les pharisiens, sortant aussitôt
avec les hérodiens, tinrent conseil contre lui pour le faire périr.
7
Et Jésus se retira avec ses disciples
vers la mer; et une grande multitude le suivit de la Galilée,
8
et de la Judée, et de Jérusalem, et de
l'Idumée, et de par delà le Jourdain. Et ceux des environs de Tyr et de Sidon, une grande multitude,
ayant entendu les choses qu'il faisait, vinrent vers lui.
9
Et il dit à ses disciples qu'une petite nacelle
fût là à sa disposition, à cause de la foule, afin qu'elle ne le pressât pas;
10
car il en guérit beaucoup,
de sorte que tous ceux qui étaient affligés de quelque fléau se jetaient sur lui afin de le toucher.
11
Et les esprits immondes, quand ils le voyaient, se jetaient devant lui et s'écriaient, disant: Tu es
le Fils de Dieu.
12
Et il leur défendait très-expressément de le faire connaître.
13
 Et il monte sur
une montagne, et il appelle ceux qu'il voulait; et ils vinrent à lui;
14
et il en établit douze pour être
avec lui, et pour les envoyer prêcher,
15
et pour avoir autorité de guérir les maladies et de chasser
les démons;
16
et il surnomma Simon, Pierre;
17
et Jacques le fils de Zébédée et Jean le frère de
Jacques, et il les surnomma Boanergès, ce qui est: fils de tonnerre;
18
et André, et Philippe, et
Barthélémy, et Matthieu, et Thomas, et Jacques le fils d'Alphée, et Thaddée, et Simon le Cananéen,
19
et Judas Iscariote, qui aussi le livra.
20
Et ils viennent à la maison; et la foule s'assemble de
nouveau, en sorte qu'ils ne pouvaient pas même manger leur pain.
21
Et ses proches, ayant entendu
cela, sortirent pour se saisir de lui; car ils disaient: Il est hors de sens.
22
 Et les scribes qui étaient
descendus de Jérusalem, dirent: Il a Béelzébul; et: Par le chef des démons, il chasse les démons.
23
Et les ayant appelés, il leur dit par des paraboles: Comment Satan peut-il chasser Satan?
24
Et
si un royaume est divisé contre lui-même, ce royaume-là ne peut pas subsister.
25
Et si une maison
est divisée contre elle-même, cette maison-là ne peut pas subsister.
26
Et si Satan s'élève contre
lui-même et est divisé, il ne peut pas subsister, mais il vient à sa fin.
27
Nul ne peut entrer dans la
maison de l'homme fort, et piller ses biens, si premièrement il n'a lié l'homme fort; et alors il pillera
sa maison.
28
En vérité, je vous dis que tous les péchés seront pardonnés aux fils des hommes, et
les paroles injurieuses, quelles qu'elles soient, par lesquelles ils blasphèment;
29
mais quiconque
proférera des paroles injurieuses contre l'Esprit Saint n'aura jamais de pardon; mais il est passible
du jugement éternel.
30
C'était parce qu'ils disaient: Il a un esprit immonde.
31
 Ses frères et sa

 
mère donc viennent; et se tenant dehors, ils l'envoyèrent appeler;
32
et la foule était assise autour
de lui. Et on lui dit: Voici, ta mère et tes frères, là dehors, te cherchent.
33
Et il leur répondit, disant:
Qui est ma mère, ou qui sont mes frères?
34
regardant tout à l'entour ceux qui étaient assis autour
de lui, il dit: Voici ma mère et mes frères;
35
car quiconque fera la volonté de Dieu, celui-là est
mon frère, et ma soeur, et ma mère.
Chapter 4
1
 Et il se mit encore à enseigner près de la mer. Et une grande foule se rassembla auprès de
lui; de sorte que, montant dans une nacelle, il s'assit sur la mer; et toute la foule était à terre sur le
bord de la mer.
2
Et il leur enseignait beaucoup de choses par des paraboles; et il leur disait dans
son enseignement:
3
Écoutez: Voici, un semeur sortit pour semer.
4
Et il arriva qu'en semant,
quelques grains tombèrent le long du chemin; et les oiseaux vinrent et les dévorèrent.
5
Et d'autres
tombèrent sur les endroits rocailleux où ils n'avaient pas beaucoup de terre; et aussitôt ils levèrent,
parce qu'ils n'avaient pas une terre profonde;
6
et quand le soleil se leva, ils furent brûlés, et, parce
qu'ils n'avaient pas de racine, ils furent séchés.
7
Et d'autres tombèrent dans les épines; et les épines
montèrent et les étouffèrent, et ils ne donnèrent pas de fruit.
8
Et d'autres tombèrent dans la bonne
terre, et donnèrent du fruit, montant et croissant, et rapportèrent, l'un trente, et l'un soixante, et l'un
cent.
9
Et il dit: Qui a des oreilles pour entendre, qu'il entende.
10
Et quand il fut en particulier,
ceux qui étaient autour de lui, avec les douze, l'interrogèrent touchant la parabole.
11
Et il leur dit:
A vous il est donné de connaître le mystère du royaume de Dieu; mais pour ceux qui sont dehors,
toutes choses se traitent par des paraboles,
12
afin qu'en voyant ils voient et n'aperçoivent pas, et
qu'en entendant ils entendent et ne comprennent pas: de peur qu'ils ne se convertissent et que leurs
péchés ne leur soient pardonnés.
13
Et il leur dit: Ne connaissez-vous pas cette parabole? et comment
connaîtrez-vous toutes les paraboles?
14
Le semeur sème la parole.
15
Et ce sont ici ceux qui sont
le long du chemin, là où la parole est semée; et quand ils ont entendu, Satan vient aussitôt et ravit
la parole semée en eux.
16
Et pareillement, ceux qui sont semés sur les endroits rocailleux, ce sont
ceux qui, quand ils ont entendu la parole, la reçoivent aussitôt avec joie;
17
et ils n'ont pas de racine

 
en eux-mêmes, mais ne sont que pour un temps; puis, quand la tribulation ou la persécution survient
à cause de la parole, ils sont aussitôt scandalisés.
18
Et d'autres sont ceux qui sont semés dans les
épines: ce sont ceux qui ont entendu la parole;
19
et les soucis du siècle, et la tromperie des richesses,
et les convoitises à l'égard des autres choses, entrant, étouffent la parole, et elle est sans fruit.
20
Et
ceux qui sont semés sur la bonne terre, ce sont ceux qui entendent la parole, et la reçoivent, et
portent du fruit: l'un trente, et l'un soixante, et l'un cent.
21
 Et il leur dit: La lampe vient-elle pour
être mise sous le boisseau ou sous le lit? N'est-ce pas pour être mise sur le pied de lampe?
22
Car
il n'y a rien de secret qui ne soit manifesté, et rien de caché n'arrive, si ce n'est afin de venir en
évidence.
23
Si quelqu'un a des oreilles pour entendre, qu'il entende.
24
Et il leur dit: Prenez garde
à ce que vous entendez: de la mesure dont vous mesurerez il vous sera mesuré; et à vous qui
entendez, il sera ajouté;
25
car à quiconque a, il sera donné; et à celui qui n'a pas, cela même qu'il
a sera ôté.
26
Il dit aussi: Ainsi est le royaume de Dieu: c'est comme si un homme jetait de la
semence sur la terre,
27
et dormait et se levait de nuit et de jour, et que la semence germât et crût
sans qu'il sache comment.
28
La terre produit spontanément du fruit, premièrement l'herbe, ensuite
l'épi, et puis le plein froment dans l'épi;
29
et quand le fruit est produit, on y met aussitôt la faucille,
parce que la moisson est arrivée.
30
Il disait aussi: Comment comparerons-nous le royaume de
Dieu, ou par quelle parabole le représenterons-nous?
31
Il est semblable à un grain de moutarde,
qui, lorsqu'il est semé sur la terre, est la plus petite de toutes les semences qui sont sur la terre;
32
et après qu'il est semé, il monte et devient plus grand que toutes les herbes, et jette de grandes
branches, de sorte que les oiseaux du ciel peuvent demeurer sous son ombre.
33
Et par plusieurs
paraboles de cette sorte, il leur annonçait la parole, selon qu'ils pouvaient l'entendre;
34
mais il ne
leur parlait pas sans parabole; et en particulier il interprétait tout à ses disciples.
35
 Et en ce jour-là,
le soir étant venu, il leur dit: Passons à l'autre rive.
36
ayant renvoyé la foule, ils le prennent dans
une nacelle, comme il était; et d'autres nacelles aussi étaient avec lui.
37
Et il se lève un grand
tourbillon de vent, et les vagues se jetaient dans la nacelle, de sorte qu'elle s'emplissait déjà.
38
Et
il était, lui, à la poupe, dormant sur un oreiller; et ils le réveillent et lui disent: Maître, ne te mets-tu
pas en peine que nous périssions?
39
Et s'étant réveillé, il reprit le vent, et dit à la mer: Fais silence,

 
tais-toi! Et le vent tomba, et il se fit un grand calme.
40
Et il leur dit: Pourquoi êtes-vous ainsi
craintifs? Comment n'avez-vous pas de foi?
41
Et ils furent saisis d'une grande peur, et ils dirent
entre eux: Qui donc est celui-ci, que le vent même et la mer lui obéissent?
Chapter 5
1
 Et ils arrivèrent à l'autre rive de la mer, dans le pays des Gadaréniens.
2
Et aussitôt, comme
il sortait de la nacelle, un homme possédé d'un esprit immonde,
3
et qui avait sa demeure dans les
sépulcres, sortant des sépulcres, le rencontra; et personne ne pouvait le lier, pas même avec des
chaînes;
4
car souvent, quand il avait été lié de fers aux pieds et de chaînes, il avait rompu les
chaînes et mis les fers en pièces, et personne ne pouvait le dompter.
5
Et il était continuellement,
de nuit et de jour, dans les sépulcres et dans les montagnes, criant et se meurtrissant avec des pierres.
6
Et voyant Jésus de loin, il courut et se prosterna devant lui;
7
et, criant avec une voix forte, il dit:
Qu'il y a-t-il entre moi et toi, Jésus, Fils du Dieu Très-haut? Je t'adjure par Dieu, ne me tourmente
pas.
8
Car il lui disait: Sors de cet homme, esprit immonde!
9
Et il lui demanda: Quel est ton nom?
Et il lui dit: J'ai nom Légion, car nous sommes plusieurs.
10
Et il le priait instamment pour qu'il ne
les envoyât pas hors du pays.
11
Et il y avait là, vers la montagne, un grand troupeau de pourceaux
qui paissait.
12
Et ils le prièrent, disant: Envoie-nous dans les pourceaux, afin que nous entrions
en eux.
13
Et aussitôt Jésus le leur permit. Et les esprits immondes, sortant, entrèrent dans les
pourceaux, et le troupeau se rua du haut de la côte dans la mer; or ils étaient environ deux mille;
et ils furent étouffés dans la mer.
14
Et ceux qui les paissaient s'enfuirent, et portèrent la nouvelle
dans la ville et dans les campagnes. Et ils sortirent pour voir ce qui était arrivé;
15
et ils viennent
vers Jésus, et voient le démoniaque, assis, vêtu, et dans son bon sens, celui qui avait Légion; et ils
eurent peur.
16
Et ceux qui avaient vu ce qui s'était passé, leur racontèrent ce qui était arrivé au
démoniaque et ce qui concernait les pourceaux;
17
et ils se mirent à le prier de s'en aller de leur
territoire.
18
Et comme il montait dans la nacelle, celui qui avait été démoniaque le pria de permettre
qu'il fût avec lui.
19
Et il ne le lui permit pas, mais lui dit: Va dans ta maison, vers les tiens, et
raconte-leur tout ce que le Seigneur t'a fait, et comment il a usé de miséricorde envers toi.
20
Et il

 
s'en alla, et se mit à publier en Décapolis tout ce que Jésus lui avait fait; et tous s'en étonnaient.
21
 Et Jésus, ayant encore repassé à l'autre rive, dans la nacelle, une grande foule se rassembla
auprès de lui; et il était au bord de la mer.
22
Et un des chefs de synagogue, nommé Jaïrus, vient;
et le voyant, il se jette à ses pieds;
23
et il le suppliait instamment, disant: Ma fille est à l'extrémité;
je te prie de venir et de lui imposer les mains, afin qu'elle soit sauvée, et qu'elle vive.
24
Et il s'en
alla avec lui; et une grande foule le suivit, et elle le pressait.
25
Et une femme qui avait une perte
de sang depuis douze ans,
26
et qui avait beaucoup souffert d'un grand nombre de médecins, et
avait dépensé tout son bien, et n'en avait retiré aucun profit, mais plutôt allait en empirant,
27
ayant
ouï parler de Jésus, vint dans la foule par derrière, et toucha son vêtement;
28
car elle disait: Si je
touche, ne fût-ce que ses vêtements, je serai guérie.
29
aussitôt son flux de sang tarit; et elle connut
en son corps qu'elle était guérie du fléau.
30
Et aussitôt Jésus, connaissant en lui-même la puissance
qui était sortie de lui, se retournant dans la foule, dit: Qui a touché mes vêtements?
31
Et ses disciples
lui dirent: Tu vois la foule qui te presse, et tu dis: Qui m'a touché?
32
Et il regardait tout à l'entour
pour voir celle qui avait fait cela.
33
Et la femme, effrayée et tremblante, sachant ce qui lui était
arrivé, vint et se jeta devant lui, et lui déclara toute la vérité.
34
Et il lui dit: Ma fille, ta foi t'a guérie;
va en paix, et sois guérie de ton fléau.
35
 Comme il parlait encore, il vient des gens de chez le
chef de synagogue, disant: Ta fille est morte; pourquoi tourmentes-tu encore le maître?
36
Et Jésus,
ayant entendu la parole qui avait été dite, dit aussitôt au chef de synagogue: Ne crains pas, crois
seulement.
37
Et il ne permit à personne de le suivre, sinon à Pierre et à Jacques et à Jean le frère
de Jacques.
38
Et il vient à la maison du chef de synagogue; et il voit le tumulte, et ceux qui
pleuraient et jetaient de grands cris.
39
Et étant entré, il leur dit: Pourquoi faites-vous ce tumulte,
et pourquoi pleurez-vous? L'enfant n'est pas morte, mais elle dort.
40
Et ils se riaient de lui. Mais
les ayant tous mis dehors, il prend le père de l'enfant et la mère, et ceux qui étaient avec lui, et entre
là où l'enfant était couchée.
41
Et ayant pris la main de l'enfant, il lui dit: Talitha coumi; ce qui,
interprété, est: Jeune fille, je te dis, lève-toi.
42
Et aussitôt la jeune fille se leva et marcha, car elle
avait douze ans; et ils furent transportés d'une grande admiration.
43
Et il leur enjoignit fort que
personne ne le sût; et il dit qu'on lui donnât à manger.

 
Chapter 6
1
 Et il sortit de là, et vint dans son pays; et ses disciples le suivent.
2
Et le sabbat étant venu,
il se mit à enseigner dans la synagogue; et plusieurs, l'ayant entendu, étaient dans l'étonnement,
disant: D'où viennent ces choses à celui-ci? Et quelle est cette sagesse qui lui est donnée, et d'où
vient que de tels miracles s'opèrent par ses mains?
3
Celui-ci n'est-il pas le charpentier, le fils de
Marie, et le frère de Jacques et de Joses et de Jude et de Simon; et ses soeurs ne sont-elles pas ici
auprès de nous? Et ils étaient scandalisés en lui.
4
Et Jésus leur dit: Un prophète n'est pas sans
honneur, si ce n'est dans son pays et parmi ses parents et dans sa maison.
5
Et il ne put faire là
aucun miracle, sinon qu'il imposa les mains à un petit nombre d'infirmes, et les guérit.
6
Et il
s'étonnait de leur incrédulité; et il visitait l'un après l'autre les villages à la ronde, en enseignant.
7
 Et il appelle les douze; et il se mit à les envoyer deux à deux, et leur donna autorité sur les esprits
immondes.
8
Et il leur commanda de ne rien prendre pour le chemin, si ce n'est un bâton seulement,
ni sac, ni pain, ni monnaie dans leur ceinture,
9
mais d'être chaussés de sandales; et ne portez pas
deux tuniques.
10
Et il leur dit: Partout où vous entrerez dans une maison, demeurez-y jusqu'à ce
que vous partiez de là;
11
et tous ceux qui ne vous recevront pas et ne vous écouteront pas, quand
vous partirez de là, secouez la poussière de dessous vos pieds, pour leur servir de témoignage.
12
Et étant partis, ils prêchèrent qu'on se repentît,
13
et chassèrent beaucoup de démons, et oignirent
d'huile beaucoup d'infirmes et les guérirent.
14
 Et le roi Hérode ouït parler de lui, car son nom
était devenu public; et il dit: Jean le baptiseur est ressuscité d'entre les morts; et c'est pourquoi les
miracles s'opèrent par lui.
15
Et d'autres disaient: C'est Élie; et d'autres disaient: C'est un prophète,
comme un des prophètes.
16
Mais Hérode, ayant appris ce qu'il faisait, dit: C'est Jean que j'ai fait
décapiter; il est ressuscité d'entre les morts.
17
Car Hérode lui-même avait envoyé prendre Jean,
et l'avait fait lier dans une prison, à cause d'Hérodias, la femme de Philippe son frère; car il l'avait
épousée.
18
Car Jean disait à Hérode: Il ne t'est pas permis d'avoir la femme de ton frère.
19
Hérodias
lui en voulait, et aurait désiré le faire mourir;
20
et elle ne pouvait pas, car Hérode craignait Jean,
le sachant homme juste et saint, et il le gardait soigneusement; et lorsqu'il l'avait entendu, il faisait
beaucoup de choses, et il l'écoutait volontiers.
21
Et un jour favorable étant venu, lorsque Hérode,
le jour anniversaire de sa naissance, donnait un repas à ses grands seigneurs, et aux chiliarques, et

 
aux principaux de la Galilée;
22
et la fille de cette même Hérodias, étant entrée et ayant dansé, plut
à Hérode et à ceux qui étaient à table avec lui. Et le roi dit à la jeune fille: Demande-moi tout ce
que tu voudras, et je te le donnerai.
23
Et il lui jura: Tout ce que tu me demanderas, je te le donnerai,
jusqu'à la moitié de mon royaume.
24
Et elle sortit et dit à sa mère: Que dois-je demander? Et
celle-ci dit: La tête de Jean le baptiseur.
25
Et aussitôt elle entra avec empressement vers le roi, et
fit sa demande, disant: Je veux que sur-le-champ tu me donnes dans un plat la tête de Jean le
baptiseur.
26
Et le roi en fut très-attristé, mais, à cause des serments et de ceux qui étaient à table
avec lui, il ne voulut pas lui manquer de parole.
27
Et le roi aussitôt envoya un de ses satellites, et
lui commanda d'apporter la tête de Jean.
28
Et celui-ci, s'en étant allé, le décapita dans la prison,
et apporta sa tête dans un plat, et la donna à la jeune fille; et la jeune fille la donna à sa mère.
29
Et
ses disciples, l'ayant appris, vinrent et enlevèrent son corps et le mirent dans un sépulcre.
30
 Et
les apôtres se rassemblent auprès de Jésus; et ils lui racontèrent tout: et tout ce qu'ils avaient fait,
et tout ce qu'ils avaient enseigné.
31
Et il leur dit: Venez à l'écart vous-mêmes dans un lieu désert,
et reposez-vous un peu; car il y avait beaucoup de gens qui allaient et qui venaient, et ils n'avaient
pas même le loisir de manger.
32
Et ils s'en allèrent dans une nacelle en un lieu désert, à l'écart.
33
Et plusieurs les virent qui s'en allaient, et les reconnurent, et accoururent là, à pied, de toutes les
villes, et arrivèrent avant eux, et se rassemblèrent auprès de lui.
34
Et Jésus, étant sorti, vit une
grande foule; et il fut ému de compassion envers eux, parce qu'ils étaient comme des brebis qui
n'ont pas de berger; et il se mit à leur enseigner beaucoup de choses.
35
Et comme l'heure était déjà
fort avancée, ses disciples venant à lui, disent: Le lieu est désert et l'heure est déjà fort avancée,
36
renvoie-les, afin qu'ils s'en aillent dans les campagnes et les villages d'alentour, et qu'ils s'achètent
du pain; car ils n'ont rien à manger.
37
Et lui, répondant, leur dit: Vous, donnez-leur à manger. Et
ils lui disent: Irons-nous acheter pour deux cents deniers de pain, et leur donnerons-nous à manger?
38
Mais il leur dit: Combien de pains avez-vous? Allez et regardez. Et quand ils le surent, ils disent:
cinq, et deux poissons.
39
Et il leur commanda de les faire tous asseoir par troupes sur l'herbe verte.
40
Et ils s'assirent en rangs, les uns de cent, et les autres de cinquante.
41
Et ayant pris les cinq pains
et les deux poissons, et regardant vers le ciel, il bénit, et rompit les pains et les donna à ses disciples,
afin qu'ils les missent devant eux; et il partagea les deux poissons entre tous.
42
Et ils mangèrent

 
tous, et furent rassasiés.
43
Et ils ramassèrent des morceaux douze paniers pleins, et des restes des
poissons.
44
Et ceux qui avaient mangé les pains étaient cinq mille hommes.
45
 Et aussitôt il
contraignit ses disciples de monter dans la nacelle, et d'aller devant lui à l'autre rive, vers Bethsaïda,
tandis qu'il renvoyait la foule.
46
Et leur ayant donné congé, il s'en alla sur une montagne pour
prier.
47
Et le soir étant venu, la nacelle était au milieu de la mer, et lui, seul à terre.
48
Et les voyant
se tourmenter à ramer, car le vent leur était contraire, vers la quatrième veille de la nuit, il vient
vers eux, marchant sur la mer; et il voulait passer à côté d'eux.
49
Mais eux, le voyant marcher sur
la mer, crurent que c'était un fantôme, et ils poussèrent des cris;
50
car ils le virent tous, et ils furent
troublés. Et aussitôt il parla avec eux, et leur dit: Ayez bon courage; c'est moi; n'ayez point de peur.
51
Et il monta vers eux dans la nacelle, et le vent tomba. Et il furent excessivement frappés et étonnés
en eux-mêmes;
52
car ils n'avaient pas été rendus intelligents par les pains, car leur coeur était
endurci.
53
Et ayant passé à l'autre rive, ils vinrent dans la contrée de Génésareth, et ils abordèrent.
54
Et comme ils sortaient de la nacelle, ils le reconnurent aussitôt;
55
et ils coururent par tout le
pays d'alentour, et se mirent à apporter de tous côtés dans de petits lits ceux qui se portaient mal,
là où ils entendaient dire qu'il était.
56
Et où que ce fût qu'il entrât, dans les villages, ou dans les
villes, ou dans les campagnes, ils plaçaient les infirmes dans les marchés et le priaient de les laisser
toucher ne fût-ce que le bord de son vêtement; et tous ceux qui le touchaient étaient guéris.
Chapter 7
1
 Et les pharisiens et quelques-uns des scribes, qui étaient venus de Jérusalem, s'assemblent
auprès de lui.
2
Et voyant quelques-uns de ses disciples mangeant du pain avec des mains souillées,
c'est-à-dire non lavées...;
3
car les pharisiens et tous les Juifs ne mangent pas qu'ils ne lavent
soigneusement leurs mains, retenant la tradition des anciens;
4
et étant de retour du marché, ils ne
mangent pas qu'ils ne soient lavés. Et il y a beaucoup d'autres choses qu'ils ont reçues
traditionnellement pour les observer, comme de laver les coupes, les pots, les vases d'airain, et les
lits.
5
-Sur cela, les pharisiens et les scribes l'interrogent, disant: Pourquoi tes disciples ne
marchent-ils pas selon la tradition des anciens, mais mangent-ils du pain avec des mains souillées?
6
Mais lui, répondant, leur dit: Ésaïe a bien prophétisé de vous, hypocrites; comme il est écrit: "Ce

 
peuple-ci m'honore des lèvres, mais leur coeur est fort éloigné de moi;
7
mais ils m'honorent en
vain, enseignant comme doctrines, des commandements d'hommes".
8
Car, laissant le
commandement de Dieu, vous observez la tradition des hommes, de laver les pots et les coupes;
et vous faites beaucoup d'autres choses semblables.
9
Et il leur dit: Vous annulez bien le
commandement de Dieu, afin de garder votre tradition.
10
Car Moïse a dit: "Honore ton père et ta
mère"; et: "que celui qui médira de père ou de mère, meure de mort";
11
mais vous, vous dites: Si
un homme dit à son père ou à sa mère: Tout ce dont tu pourrais tirer profit de ma part est corban,
c'est-à-dire don...
12
Et vous ne lui permettez plus de rien faire pour son père ou pour sa mère,
13
annulant la parole de Dieu par votre tradition que vous vous êtes transmise les uns aux autres;
et vous faites beaucoup de choses semblables.
14
ayant de nouveau appelé la foule, il leur dit:
Ecoutez-moi, vous tous, et comprenez:
15
Il n'y a rien en dehors de l'homme, qui, entrant au dedans
de lui, puisse le souiller; mais les choses qui sortent de lui, ce sont celles qui souille l'homme.
16
Si
quelqu'un a des oreilles pour entendre, qu'il entende.
17
Et quand il fut entré dans la maison, s'étant
retiré d'avec la foule, ses disciples l'interrogèrent touchant cette parabole.
18
Et il leur dit: Vous
aussi, êtes-vous ainsi sans intelligence? N'entendez-vous pas que tout ce qui est de dehors, entrant
dans l'homme, ne peut pas le souiller,
19
parce que cela n'entre pas dans son coeur, mais dans son
ventre, et s'en va dans le lieu secret, purifiant toutes les viandes?
20
Et il dit: Ce qui sort de l'homme,
c'est là ce qui souille l'homme;
21
car du dedans, du coeur des hommes, sortent les mauvaises
pensées, les adultères, les fornications, les meurtres, les vols, la cupidité,
22
les méchancetés, la
fraude, l'impudicité, l'oeil méchant, les injures, l'orgueil, la folie.
23
Toutes ces mauvaises choses
sortent du dedans et souillent l'homme.
24
 Et se levant, il s'en alla de là vers les frontières de Tyr
et de Sidon; et étant entré dans une maison, il ne voulait pas que personne le sût: et il ne put être
caché;
25
car une femme dont la fille avait un esprit immonde, ayant ouï parler de lui, vint et se
jeta à ses pieds;
26
(or la femme était grecque, syrophénicienne de race;) et elle le pria qu'il chassât
le démon hors de sa fille.
27
Et Jésus lui dit: Laisse premièrement rassasier les enfants; car il ne
convient pas de prendre le pain des enfants et de le jeter aux chiens.
28
Et elle répondit et lui dit:
Oui, Seigneur; car même les chiens, sous la table, mangent des miettes des enfants.
29
Et il lui dit:

 
A cause de cette parole, va, le démon est sorti de ta fille.
30
Et s'en allant en sa maison, elle trouva
le démon sorti, et sa fille couchée sur le lit.
31
 Et étant de nouveau parti des confins de Tyr et de
Sidon, il vint vers la mer de Galilée, à travers le pays de Décapolis.
32
Et on lui amène un sourd
qui parlait avec peine, et on le prie pour qu'il lui impose la main.
33
Et l'ayant tiré à l'écart, hors de
la foule, il lui mit les doigts dans les oreilles; et ayant craché, il lui toucha la langue;
34
et regardant
vers le ciel, il soupira, et lui dit: Éphphatha, c'est-à-dire, ouvre-toi.
35
Et aussitôt ses oreilles
s'ouvrirent, et le lien de sa langue se délia, et il parlait distinctement.
36
Et Jésus leur enjoignit de
ne le dire à personne; mais plus il le leur défendait, d'autant plus ils le publiaient.
37
Et ils étaient
extrêmement étonnés, disant: il fait toutes choses bien; il fait entendre les sourds et parler les muets.
Chapter 8
1
 En ces jours-là, comme il y avait là une fort grande foule, et qu'ils n'avaient rien à manger,
Jésus, ayant appelé à lui ses disciples, leur dit:
2
Je suis ému de compassion envers la foule, car
voici trois jours déjà qu'ils demeurent auprès de moi, et ils n'ont rien à manger;
3
et si je les renvoie
à jeun dans leurs maisons, ils tomberont en défaillance par le chemin; car quelques-uns d'entre eux
sont venus de loin.
4
Et ses disciples lui répondirent: D'où les pourra-t-on rassasier de pain, ici,
dans le désert?
5
Et il leur demanda: Combien avez-vous de pains? Et ils dirent: sept.
6
Et il
commanda à la foule de s'asseoir sur la terre. Et ayant pris les sept pains, il rendit grâces et les
rompit et les donna à ses disciples pour les mettre devant la foule: et ils les mirent devant elle.
7
Ils
avaient aussi quelques petits poissons; et ayant béni, il dit qu'ils les missent aussi devant la foule.
8
Et ils mangèrent et furent rassasiés; et ils ramassèrent, des morceaux qui étaient de reste, sept
corbeilles.
9
Or ceux qui avaient mangé étaient environ quatre mille. Et il les renvoya.
10
 Et
aussitôt, montant dans une nacelle avec ses disciples, il vint aux quartiers de Dalmanutha.
11
Et
les pharisiens sortirent et se mirent à disputer avec lui, demandant de lui un signe du ciel, pour
l'éprouver.
12
Et, soupirant en son esprit, il dit: Pourquoi cette génération demande-t-elle un signe?
En vérité, je vous dis: il ne sera point donné de signe à cette génération.
13
Et les laissant, il remonta

 
de nouveau dans la nacelle et s'en alla à l'autre rive.
14
Et ils avaient oublié de prendre des pains,
et ils n'avaient qu'un seul pain avec eux dans la nacelle.
15
Et il leur enjoignit, disant: Voyez,
gardez-vous du levain des pharisiens et du levain d'Hérode.
16
Et ils raisonnaient entre eux, disant:
C'est parce que nous n'avons pas de pains.
17
Et Jésus, le sachant, leur dit: Pourquoi raisonnez-vous
sur ce que vous n'avez pas de pains? N'entendez-vous pas encore, et ne comprenez-vous pas?
Avez-vous encore votre coeur endurci?
18
Ayant des yeux, ne voyez-vous pas? et ayant des oreilles,
n'entendez-vous pas? et n'avez vous point de mémoire?
19
Quand je rompis les cinq pains aux cinq
mille, combien recueillîtes-vous de paniers pleins de morceaux? Ils lui disent: douze.
20
Et quand
je rompis les sept aux quatre mille, combien recueillîtes-vous de corbeilles pleines de morceaux?
Et ils dirent: sept.
21
Et il leur dit: Comment ne comprenez-vous pas?
22
 Et il vient à Bethsaïda;
et on lui amène un aveugle, et on le prie pour qu'il le touche.
23
Et ayant pris la main de l'aveugle,
il le mena hors de la bourgade; et lui ayant craché sur les yeux, il posa les mains sur lui et lui
demanda s'il voyait quelque chose.
24
Et ayant regardé, l'homme dit: Je vois des hommes, car je
vois comme des arbres qui marchent.
25
Puis Jésus lui mit encore les mains sur les yeux et le fit
regarder; et il fut rétabli, et voyait tout clairement.
26
Et il le renvoya dans sa maison, disant: N'entre
pas dans la bourgade, et ne le dis à personne dans la bourgade.
27
 Et Jésus s'en alla, et ses disciples,
aux villages de Césarée de Philippe; et chemin faisant, il interrogea ses disciples, leur disant: Qui
disent les hommes que je suis?
28
Et ils répondirent: Jean le baptiseur; et d'autres: Élie; et d'autres:
L'un des prophètes.
29
Et il leur demanda: Et vous, qui dites-vous que je suis? Et Pierre, répondant,
lui dit: Tu es le Christ.
30
Et il leur défendit expressément de dire cela de lui à personne.
31
Et il
commença à les enseigner: Il faut que le fils de l'homme souffre beaucoup, et qu'il soit rejeté des
anciens et des principaux sacrificateurs et des scribes, et qu'il soit mis à mort, et qu'il ressuscite
après trois jours.
32
Et il tenait ce discours ouvertement. Et Pierre, le prenant à part, se mit à le
reprendre.
33
Mais lui, se retournant et regardant ses disciples, reprit Pierre, disant: Va arrière de
moi, Satan, car tes pensées ne sont pas aux choses de Dieu, mais à celles des hommes.
34
Et ayant
appelé la foule avec ses disciples, il leur dit: Quiconque veut venir après moi, qu'il se renonce
soi-même, et qu'il prenne sa croix, et me suive:
35
car quiconque voudra sauver sa vie la perdra;
et quiconque perdra sa propre vie pour l'amour de moi et de l'évangile la sauvera.
36
Car que

 
profitera-t-il à un homme s'il gagne le monde entier, et qu'il fasse la perte de son âme;
37
ou que
donnera un homme en échange de son âme?
38
Car quiconque aura honte de moi et de mes paroles
parmi cette génération adultère et pécheresse, le fils de l'homme aura aussi honte de lui, quand il
viendra dans la gloire de son Père, avec les saints anges.
Chapter 9
1
 Et il leur dit: En vérité, je vous dis, que de ceux qui sont ici présents, il y en a quelques-uns
qui ne goûteront point la mort jusqu'à ce qu'ils aient vu le royaume de Dieu venu avec puissance.
2
Et après six jours, Jésus prend avec lui Pierre et Jacques et Jean, et les mène seuls à l'écart, sur
une haute montagne. Et il fut transfiguré devant eux;
3
et ses vêtements devinrent brillants et d'une
extrême blancheur, comme de la neige, tels qu'il n'y a point de foulon sur la terre qui puisse ainsi
blanchir.
4
Élie leur apparut avec Moïse, et ils parlaient avec Jésus.
5
Et Pierre, répondant, dit à
Jésus: Rabbi, il est bon que nous soyons ici; et faisons trois tentes: une pour toi, et une pour Moïse,
et une pour Élie.
6
Car il ne savait que dire; car ils étaient épouvantés.
7
Et il vint une nuée qui les
couvrit, et il vint de la nuée une voix: Celui-ci est mon Fils bien-aimé, écoutez-le.
8
Et aussitôt,
ayant regardé de tous côtés, ils ne virent plus personne, sinon Jésus seul avec eux.
9
Et comme ils
descendaient de la montagne, il leur enjoignit de ne raconter à personne ce qu'ils avaient vu, sinon
lorsque le fils de l'homme serait ressuscité d'entre les morts.
10
Et ils gardèrent cette parole,
s'entre-demandant ce que c'était que ressusciter d'entre les morts.
11
Et ils l'interrogèrent, disant:
Pourquoi les scribes disent-ils qu'il faut qu'Élie vienne premièrement?
12
Et lui, répondant, leur
dit: En effet, Élie vient premièrement et rétablit toutes choses; -et comment il est écrit du fils de
l'homme, qu'il souffrira beaucoup et qu'il sera chargé de mépris.
13
Mais je vous dis qu'aussi Élie
est venu, et ils lui ont fait tout ce qu'ils ont voulu, comme il est écrit de lui.
14
 Et venant vers les
disciples, il vit autour d'eux une grande foule, et des scribes qui disputaient avec eux.
15
Et aussitôt
toute la foule, le voyant, fut saisie d'étonnement; et ils accoururent et le saluèrent.
16
Et il les
interrogea, disant: De quoi disputez-vous avec eux?
17
Et quelqu'un de la foule lui répondit: Maître,
je t'ai amené mon fils qui a un esprit muet,
18
et, partout où il le saisit, il l'agite violemment; et il

 
écume, et grince des dents, et il devient sec; et j'ai dit à tes disciples de le chasser, et ils n'ont pas
pu.
19
Et lui, leur répondant, dit: O génération incrédule, jusques à quand serai-je avec vous? jusques
à quand vous supporterai-je? Amenez-le-moi.
20
Et ils le lui amenèrent; et quand il l'eut vu, aussitôt
l'esprit le déchira; et l'enfant, tombant à terre, se roulait en écumant.
21
Et Jésus demanda au père
de l'enfant: Combien y a-t-il de temps que ceci lui est arrivé? Et il dit: Dès son enfance;
22
et
souvent il l'a jeté dans le feu et dans les eaux pour le faire périr; mais si tu peux quelque chose,
assiste-nous, étant ému de compassion envers nous.
23
Et Jésus lui dit: Le "Si tu peux", c'est: Crois!
toutes choses sont possibles à celui qui croit.
24
Et aussitôt le père de l'enfant, s'écriant, dit avec
larmes: Je crois, viens en aide à mon incrédulité.
25
Et Jésus, voyant que la foule accourait ensemble,
tança l'esprit immonde, lui disant: Esprit muet et sourd, je te commande, moi, sors de lui et n'y
rentre plus.
26
Et ayant crié et l'ayant violemment déchiré, il sortit; et l'enfant devint comme mort,
de sorte que la plupart disaient: Il est mort.
27
Et Jésus, l'ayant pris par la main, le redressa; et il se
leva.
28
Et lorsqu'il fut entré dans la maison, ses disciples lui demandèrent en particulier: Pourquoi
n'avons-nous pu le chasser?
29
Et il leur dit: Cette sorte ne peut sortir en aucune façon, si ce n'est
par la prière et par le jeûne.
30
 Et étant sortis de là, ils traversèrent la Galilée; et il ne voulut pas
que personne le sût.
31
Car il enseignait ses disciples et leur disait: Le fils de l'homme est livré
entre les mains des hommes, et ils le feront mourir; et ayant été mis à mort, il ressuscitera le troisième
jour.
32
Mais ils ne comprenaient pas ce discours, et ils craignaient de l'interroger.
33
Et il vint à
Capernaüm; et quand il fut dans la maison, il leur demanda: Sur quoi raisonniez-vous en chemin?
34
Et ils gardaient le silence, car ils avaient disputé entre eux, en chemin, qui serait le plus grand.
35
Et lorsqu'il se fut assis, il appela les douze et leur dit: Si quelqu'un veut être le premier, il sera
le dernier de tous et le serviteur de tous.
36
Et ayant pris un petit enfant, il le plaça au milieu d'eux;
et l'ayant pris entre ses bras, il leur dit:
37
Quiconque recevra l'un de tels petits enfants en mon
nom, me reçoit; et quiconque me recevra, ce n'est pas moi qu'il reçoit, mais c'est celui qui m'a
envoyé.
38
Et Jean lui répondit, disant: Maître, nous avons vu quelqu'un qui chassait des démons
en ton nom, qui ne nous suit pas; et nous le lui avons défendu, parce qu'il ne nous suit pas.
39
Et
Jésus leur dit: Ne le lui défendez pas; car il n'y a personne qui fasse un miracle en mon nom, et qui
puisse aussitôt mal parler de moi,
40
car celui qui n'est pas contre nous et pour nous.
41
 Car

 
quiconque vous donnera à boire une coupe d'eau en mon nom, parce que vous êtes de Christ, en
vérité, je vous dis qu'il ne perdra point sa récompense.
42
Et quiconque sera une occasion de chute
pour un des petits qui croient en moi, mieux vaudrait pour lui qu'on lui mît au cou une pierre de
meule, et qu'il fût jeté dans la mer.
43
Et si ta main est pour toi une occasion de chute, coupe-la: il
vaut mieux pour toi d'entrer estropié dans la vie, que d'avoir les deux mains, et d'aller dans la
géhenne, dans le feu inextinguible,
44
là où leur ver ne meurt pas et où le feu ne s'éteint pas.
45
Et
si ton pied est pour toi une occasion de chute, coupe-le: il vaut mieux pour toi d'entrer boiteux dans
la vie, que d'avoir les deux pieds, et d'être jeté dans la géhenne, dans le feu inextinguible,
46
là où
leur ver ne meurt pas et où le feu ne s'éteint pas.
47
Et si ton oeil est pour toi une occasion de chute,
arrache-le: il vaut mieux pour toi d'entrer dans le royaume de Dieu, n'ayant qu'un oeil, que d'avoir
deux yeux et d'être jeté dans la géhenne de feu,
48
là où leur ver ne meurt pas et où le feu ne s'éteint
pas.
49
Car chacun sera salé de feu; et tout sacrifice sera salé de sel.
50
Le sel est bon; mais si le
sel devint insipide, avec quoi lui donnerez-vous de la saveur? (9-51) Ayez du sel en vous-mêmes,
et soyez en paix entre vous.
Chapter 10
1
 Et de là, se levant, il vient vers les confins de la Judée, et au delà du Jourdain; et des foules
se rassemblent encore auprès de lui; et il les enseignait encore, comme il avait accoutumé.
2
Et des
pharisiens vinrent à lui, et, pour l'éprouver, lui demandèrent: Est-il permis à un homme de répudier
sa femme?
3
Et lui, répondant, leur dit: Qu'est-ce que Moïse vous a commandé?
4
Et ils dirent:
Moïse a permis d'écrire une lettre de divorce, et de répudier sa femme.
5
Et Jésus, répondant, leur
dit: Il vous a écrit ce commandement à cause de votre dureté de coeur;
6
mais au commencement
de la création, Dieu les fit mâle et femelle:
7
c'est pourquoi l'homme laissera son père et sa mère
et sera uni à sa femme,
8
les deux seront une seule chair; ainsi ils ne sont plus deux, mais une seule
chair.
9
Ce donc que Dieu a uni, que l'homme ne le sépare pas.
10
Et dans la maison encore, ses
disciples l'interrogèrent sur ce sujet;
11
et il leur dit: Quiconque répudiera sa femme et en épousera
une autre, commet adultère envers la première;
12
et si une femme répudie son mari, et en épouse

 
un autre, elle commet adultère.
13
 Et on lui apporta de petits enfants, afin qu'il les touchât; et les
disciples reprenaient ceux qui les apportaient;
14
et Jésus, voyant cela, en fut indigné, et leur dit:
Laissez venir à moi les petits enfants; ne les en empêchez pas; car à de tels est le royaume de Dieu.
15
En vérité, je vous dis: quiconque ne recevra pas le royaume de Dieu comme un petit enfant, n'y
entrera point.
16
Et les ayant pris entre ses bras, il posa les mains sur eux et les bénit.
17
 Et comme
il sortait sur la route, un homme accourut, et, se jetant à genoux devant lui, il lui demanda: Bon
maître, que ferai-je afin que j'hérite de la vie éternelle?
18
Et Jésus lui dit: Pourquoi m'appelles-tu
bon? Nul n'est bon, sinon un seul, Dieu.
19
Tu sais les commandements: Ne commets point adultère;
ne tue point; ne dérobe point; ne dis point de faux témoignage: ne fais tort à personne; honore ton
père et ta mère.
20
Et répondant, il lui dit: Maître, j'ai gardé toutes ces choses dès ma jeunesse.
21
Et Jésus, l'ayant regardé, l'aima, et lui dit: Une chose te manque: va, vends tout ce que tu as et
donne aux pauvres, et tu auras un trésor dans le ciel, et viens, suis-moi, ayant chargé la croix.
22
Et
lui, affligé de cette parole, s'en alla tout triste, car il avait de grands biens.
23
Et Jésus, ayant regardé
tout à l'entour, dit à ses disciples: Combien difficilement ceux qui ont des biens entreront-ils dans
le royaume de Dieu!
24
Et les disciples s'étonnèrent de ses paroles; et Jésus, répondant encore, leur
dit: Enfants, combien il est difficile à ceux qui se confient aux richesses d'entrer dans le royaume
de Dieu!
25
Il est plus facile qu'un chameau passe par un trou d'aiguille, qu'un riche n'entre dans
le royaume de Dieu.
26
Et ils s'en étonnèrent excessivement, disant entre eux: Et qui peut être
sauvé?
27
Et Jésus, les ayant regardés, dit: Pour les hommes, cela est impossible, mais non pas
pour Dieu; car toutes choses sont possibles pour Dieu.
28
Pierre se mit à lui dire: Voici, nous avons
tout quitté et nous t'avons suivi.
29
Jésus, répondant, dit: En vérité, je vous dis: il n'y a personne
qui ait quitté maison, ou frères, ou soeurs, ou père, ou mère, ou femme, ou enfants, ou champs,
pour l'amour de moi et pour l'amour de l'évangile,
30
qui n'en reçoive maintenant, en ce temps-ci,
cent fois autant, maisons, et frères, et soeurs, et mères, et enfants, et champs, avec des persécutions,
et dans le siècle qui vient, la vie éternelle.
31
Mais plusieurs qui sont les premiers seront les derniers;
et les derniers seront les premiers.
32
 Et ils étaient en chemin, montant à Jérusalem, et Jésus allait
devant eux; et ils étaient stupéfiés et craignaient en le suivant. Et prenant encore une fois les douze
avec lui, il se mit à leur dire les choses qui devaient lui arriver:
33
Voici, nous montons à Jérusalem;
et le fils de l'homme sera livré aux principaux sacrificateurs et aux scribes; et ils le condamneront

 
à mort, et le livreront aux nations;
34
et ils se moqueront de lui, et le fouetteront, et cracheront
contre lui, et le feront mourir; et il ressuscitera le troisième jour.
35
Et Jacques et Jean, fils de
Zébédée, viennent à lui, disant: Maître, nous voudrions que tu fisses pour nous tout ce que nous te
demanderons.
36
Et il leur dit: Que voulez-vous que je fasse pour vous?
37
Et ils lui dirent:
Accorde-nous que nous soyons assis, l'un à ta droite et l'un à ta gauche, dans ta gloire.
38
Et Jésus
leur dit: Vous ne savez ce que vous demandez. Pouvez-vous boire la coupe que moi je bois, ou être
baptisés du baptême dont moi je serai baptisé?
39
Et ils lui dirent: Nous le pouvons. Et Jésus leur
dit: Vous boirez bien la coupe que moi je bois, et vous serez baptisés du baptême dont moi je serai
baptisé;
40
mais de s'asseoir à ma droite ou à ma gauche, n'est pas à moi pour le donner, sinon à
ceux pour lesquels cela est préparé.
41
Et les dix, l'ayant entendu, en conçurent de l'indignation à
l'égard de Jacques et de Jean.
42
Et Jésus, les ayant appelés auprès de lui, leur dit: Vous savez que
ceux qui sont réputés gouverner les nations dominent sur elles, et que les grands d'entre eux usent
d'autorité sur elles;
43
mais il n'en est pas ainsi parmi vous, mais quiconque voudra devenir grand
parmi vous, sera votre serviteur,
44
et quiconque d'entre vous voudra devenir le premier, sera
l'esclave de tous.
45
Car aussi le fils de l'homme n'est pas venu pour être servi, mais pour servir et
pour donner sa vie en rançon pour plusieurs.
46
 Et ils arrivent à Jéricho; et comme il sortait de
Jéricho avec ses disciples et une grande foule, Bartimée l'aveugle, le fils de Timée, était assis sur
le bord du chemin et mendiait.
47
Et ayant entendu dire que c'était Jésus le Nazarénien, il se mit à
crier et à dire: Fils de David, Jésus, aie pitié de moi!
48
Et plusieurs le reprirent afin qu'il se tût;
mais il criait d'autant plus fort: Fils de David! aie pitié de moi!
49
Et Jésus, s'arrêtant, dit qu'on
l'appelât; et ils appellent l'aveugle, lui disant: Aie bon courage, lève-toi, il t'appelle.
50
Et jetant
loin son vêtement, il se leva en hâte et s'en vint à Jésus.
51
Et Jésus, répondant, lui dit: Que veux-tu
que je te fasse? Et l'aveugle lui dit: Rabboni, que je recouvre la vue.
52
Et Jésus lui dit: Va, ta foi
t'a guéri; et aussitôt il recouvra la vue, et il le suivit dans le chemin.
Chapter 11

 
1
 Et comme ils approchent de Jérusalem, de Bethphagé et de Béthanie, vers la montagne des
Oliviers, il envoie deux de ses disciples et leur dit:
2
Allez au village qui est vis-à-vis de vous; et
aussitôt, en y entrant, vous trouverez un ânon attaché, sur lequel jamais aucun homme ne s'est assis;
détachez-le, et amenez-le.
3
Et si quelqu'un vous dit: Pourquoi faites-vous cela? dites: Le Seigneur
en a besoin; et aussitôt il l'enverra ici.
4
Et ils s'en allèrent et trouvèrent un ânon qui était attaché
dehors, à la porte, au carrefour; et ils le détachent.
5
Et quelques-uns de ceux qui étaient là, leur
dirent: Que faites-vous là à détacher l'ânon?
6
Et ils leur dirent comme Jésus avait commandé; et
on les laissa faire.
7
Et ils amenèrent l'ânon à Jésus et mirent leurs vêtements sur l'ânon, et il s'assit
dessus.
8
Et plusieurs étendaient leurs vêtements sur le chemin, et d'autres coupaient des rameaux
des arbres, et les répandaient sur le chemin;
9
et ceux qui allaient devant et ceux qui suivaient,
criaient: Hosanna, béni soit celui qui vient au nom du *Seigneur!
10
Béni soit le royaume de notre
père David, qui vient. Hosanna dans les lieux très-hauts!
11
Et il entra dans Jérusalem, et dans le
temple; et après avoir promené ses regards de tous côtés sur tout, comme le soir était déjà venu, il
sortit et s'en alla à Béthanie avec les douze.
12
 Et le lendemain, comme ils sortaient de Béthanie,
il eut faim.
13
Et, voyant de loin un figuier qui avait des feuilles, il s'en approcha pour voir si
peut-être il y trouverait quelque chose; mais, y étant venu, il n'y trouva rien que des feuilles, car ce
n'était pas la saison des figues.
14
Et répondant, il lui dit: Que désormais personne ne mange jamais
de fruit de toi. Et ses disciples l'entendirent.
15
Et ils s'en viennent à Jérusalem. Et, entrant au
temple, il se mit à chasser dehors ceux qui vendaient et ceux qui achetaient dans le temple, et il
renversa les tables des changeurs et les sièges de ceux qui vendaient les colombes;
16
et il ne
permettait pas que personne portât aucun vase par le temple.
17
Et il les enseignait en disant: N'est-il
pas écrit: "Ma maison sera appelée une maison de prière pour toutes les nations"? mais vous, vous
en avez fait une caverne de voleurs.
18
Et les principaux sacrificateurs et les scribes l'entendirent,
et ils cherchèrent comment ils le feraient mourir, car ils le craignaient, parce que toute la foule était
dans l'étonnement à l'égard de sa doctrine.
19
Et quand le soir fut venu, il sortit de la ville.
20
Et
le matin, comme ils passaient, ils virent le figuier séché depuis les racines.
21
Pierre, se ressouvenant
de ce qui s'était passé, lui dit: Rabbi, voici, le figuier que tu as maudit est sec.
22
Et Jésus, répondant,

 
leur dit: Ayez foi en Dieu.
23
En vérité, je vous dis que quiconque dira à cette montagne: Ote-toi,
et jette-toi dans la mer, et qui ne doutera pas dans son coeur, mais croira que ce qu'il dit se fait, tout
ce qu'il aura dit lui sera fait.
24
C'est pourquoi je vous dis: Tout ce que vous demanderez en priant,
croyez que vous le recevez, et il vous sera fait.
25
Et quand vous ferez votre prière, si vous avez
quelque chose contre quelqu'un, pardonnez-lui, afin que votre Père aussi, qui est dans les cieux,
vous pardonne vos fautes.
26
Mais si vous ne pardonnez pas, votre Père qui est dans les cieux ne
pardonnera pas non plus vos fautes.
27
 Et ils viennent encore à Jérusalem. Et comme il se promenait
dans le temple, les principaux sacrificateurs, et les scribes et les anciens viennent à lui
28
et lui
disent: Par quelle autorité fais-tu ces choses, et qui t'a donné cette autorité pour faire ces choses?
29
Et Jésus, répondant, leur dit: Je vous demanderai, moi aussi, une chose, et répondez-moi; et je
vous dirai par quelle autorité je fais ces choses.
30
Le baptême de Jean, était-il du ciel ou des
hommes? répondez-moi.
31
Et ils raisonnaient entre eux, disant: Si nous disons: Du ciel, il dira:
Pourquoi donc ne l'avez-vous pas cru?
32
Mais dirions-nous: Des hommes?... ils craignaient le
peuple; car tous estimaient que Jean était réellement un prophète.
33
Et répondant, ils disent à Jésus:
Nous ne savons. Et Jésus leur dit: Moi non plus, je ne vous dis pas par quelle autorité je fais ces
choses.
Chapter 12
1
 Et il se mit à leur dire en paraboles: Un homme planta une vigne, et l'environna d'une clôture,
et y creusa une fosse pour un pressoir, et y bâtit une tour; et il la loua à des cultivateurs et s'en alla
hors du pays.
2
Et en la saison, il envoya un esclave aux cultivateurs pour recevoir des cultivateurs
du fruit de la vigne;
3
mais eux, le prenant, le battirent et le renvoyèrent à vide.
4
Et il leur envoya
encore un autre esclave; et à celui-là ils lui meurtrirent la tête, et le couvrirent d'outrages.
5
Et il
en envoya un autre, et celui-là ils le tuèrent; et plusieurs autres, battant les uns, et tuant les autres.
6
Ayant donc encore un unique fils bien-aimé, il le leur envoya, lui aussi, le dernier, disant: Ils
auront du respect pour mon fils.
7
Mais ces cultivateurs-là dirent entre-eux: Celui-ci est l'héritier;
venez, tuons-le, et l'héritage sera à nous.
8
Et l'ayant pris, ils le tuèrent et le jetèrent hors de la vigne.

 
9
Que fera donc le maître de la vigne? Il viendra et fera périr les cultivateurs et donnera la vigne à
d'autres.
10
Et n'avez-vous pas même lu cette écriture: "La pierre que ceux qui bâtissaient ont
rejetée, celle-là est devenue la maîtresse pierre du coin;
11
est de par le *Seigneur, et est merveilleuse
devant nos yeux"?
12
Et ils cherchaient à se saisir de lui; et ils craignirent la foule, car ils connurent
qu'il avait dit cette parabole contre eux; et le laissant, ils s'en allèrent.
13
 Et ils lui envoient
quelques-uns des pharisiens et des hérodiens pour le surprendre dans ses paroles.
14
Et étant venus,
ils lui disent: Maître, nous savons que tu es vrai, et que tu ne t'embarrasses de personne; car tu ne
regardes pas à l'apparence des hommes, mais tu enseignes la voie de Dieu avec vérité. Est-il permis
de payer le tribut à César, ou non? Payerons-nous, ou ne payerons-nous pas?
15
Et lui, connaissant
leur hypocrisie, leur dit: Pourquoi me tentez-vous? Apportez-moi un denier, que je le voie. Et ils
le lui apportèrent.
16
Et il leur dit: De qui est cette image et cette inscription? Et ils lui dirent: De
César.
17
Et Jésus, répondant, leur dit: Rendez les choses de César à César, et les choses de Dieu
à Dieu! Et ils étaient dans l'étonnement à son sujet.
18
 Et les sadducéens, qui disent qu'il n'y a
pas de résurrection, viennent à lui; et ils l'interrogèrent, disant:
19
Maître! Moïse nous a écrit que
si le frère de quelqu'un meurt et laisse une femme, et ne laisse pas d'enfants, son frère prenne sa
femme et suscite de la postérité à son frère.
20
Il y avait sept frères; et le premier prit une femme,
et en mourant ne laissa pas de postérité;
21
et le second la prit et mourut; et lui non plus ne laissa
pas de postérité; et le troisième de même;
22
et les sept la prirent et ne laissèrent pas de postérité.
La dernière de tous, la femme aussi mourut.
23
Dans la résurrection, quand ils ressusciteront, duquel
d'entre eux sera-t-elle la femme? Car les sept l'ont eue pour femme.
24
Et Jésus, répondant, leur
dit: N'est-ce pas à cause de ceci que vous errez, c'est que vous ne connaissez pas les écritures, ni
la puissance de Dieu?
25
Car quand on ressuscite d'entre les morts, on ne se marie, ni on n'est donné
en mariage, mais on est comme des anges dans les cieux.
26
Et quant aux morts et à ce qu'ils
ressuscitent, n'avez-vous pas lu dans le livre de Moïse, au titre: "Du buisson", comment Dieu lui
parla, disant: "Moi, je suis le Dieu d'Abraham, et le Dieu d'Isaac, et le Dieu de Jacob"?
27
Il n'est
pas le Dieu des morts, mais des vivants. Vous êtes donc dans une grande erreur.
28
 Et l'un des
scribes, qui les avait ouïs disputer, voyant qu'il leur avait bien répondu, s'approcha et lui demanda:
Quel est le premier de tous les commandements?
29
Et Jésus lui répondit: Le premier de tous les

 
commandements est: "Écoute, Israël, le *Seigneur notre Dieu est un seul *Seigneur;
30
et tu aimeras
le *Seigneur ton Dieu de tout ton coeur, et de toute ton âme, et de toute ta pensée, et de toute ta
force". C'est là le premier commandement.
31
Et le second lui est semblable: "Tu aimeras ton
prochain comme toi-même". Il n'y a point d'autre commandement plus grand que ceux-ci.
32
Et le
scribe lui dit: Bien, maître, tu as dit selon la vérité, car il y en a un, et il n'y en a point d'autre que
lui;
33
et que de l'aimer de tout son coeur, et de toute son intelligence, et de toute son âme, et de
toute sa force, et d'aimer son prochain comme soi-même, c'est plus que tous les holocaustes et les
sacrifices.
34
Et Jésus, voyant qu'il avait répondu avec intelligence lui dit: Tu n'es pas loin du
royaume de Dieu. Et personne n'osait plus l'interroger.
35
 Et comme il enseignait dans le temple,
Jésus répondit et dit: Comment disent les scribes que le Christ est fils de David?
36
Car David
lui-même a dit par l'Esprit Saint: "Le *Seigneur a dit à mon seigneur: Assieds-toi à ma droite,
jusqu'à ce que je mette tes ennemis pour marchepied de tes pieds".
37
David lui-même donc l'appelle
seigneur; et comment est-il son fils? Et la grande foule prenait plaisir à l'entendre.
38
Et il leur
disait dans son enseignement: Gardez-vous des scribes, qui se plaisent à se promener en longues
robes et qui aiment les salutations dans les places publiques,
39
et les premiers sièges dans les
synagogues, et les premières places dans les repas;
40
qui dévorent les maisons des veuves, et pour
prétexte font de longues prières; -ceux-ci recevront une sentence plus sévère.
41
 Et Jésus, étant
assis vis-à-vis du trésor du temple, regardait comment la foule jetait de la monnaie au trésor; et
plusieurs riches y jetaient beaucoup.
42
Et une pauvre veuve vint, et y jeta deux pites, qui font un
quadrant.
43
Et ayant appelé ses disciples, il leur dit: En vérité, je vous dis que cette pauvre veuve
a plus jeté au trésor que tous ceux qui y ont mis;
44
car tous y ont mis de leur superflu, mais celle-ci
y a mis de son indigence, tout ce qu'elle avait, toute sa subsistance.
Chapter 13
1
 Et comme il sortait du temple, un de ses disciples lui dit: Maître, regarde, quelles pierres et
quels bâtiments!
2
Et Jésus, répondant, lui dit: Tu vois ces grands bâtiments? il ne sera point laissé
pierre sur pierre qui ne soit jetée à bas!
3
Et comme il était assis sur la montagne des Oliviers,

 
vis-à-vis du temple, Pierre, et Jacques, et Jean, et André, l'interrogèrent en particulier:
4
Dis-nous
quand ces choses auront lieu, et quel sera le signe quand toutes ces choses devront s'accomplir?
5
 Et Jésus, leur répondant, se mit à dire: Prenez garde que personne ne vous séduise;
6
car plusieurs
viendront en mon nom, disant: C'est moi! et ils en séduiront plusieurs.
7
Et quand vous entendrez
parler de guerres et de bruits de guerres, ne soyez pas troublés, car il faut que ces choses arrivent;
mais la fin n'est pas encore.
8
Car nation s'élèvera contre nation, et royaume contre royaume; et il
y aura des tremblements de terre en divers lieux; et il y aura des famines et des troubles. Ces choses
sont des commencements de douleurs.
9
Mais vous, prenez garde à vous-mêmes; car ils vous
livreront aux sanhédrins et aux synagogues; vous serez battus, et vous serez traduits devant les
gouverneurs et les rois à cause de moi, pour leur servir de témoignage.
10
Et il faut que l'évangile
soit auparavant prêché dans toutes les nations.
11
Et quand ils vous mèneront pour vous livrer, ne
soyez pas à l'avance en souci de ce que vous direz, et ne méditez pas votre discours; mais tout ce
qui vous sera donné en cette heure-là, dites-le; car ce n'est pas vous qui parlez, mais l'Esprit Saint.
12
Et le frère livrera son frère à la mort, et le père son enfant; et les enfants s'élèveront contre leurs
parents et les feront mourir;
13
et vous serez haïs de tous à cause de mon nom; et celui qui
persévérera jusqu'à la fin, celui-là sera sauvé.
14
 Et quand vous verrez l'abomination de la
désolation établie où elle ne doit pas être (que celui qui lit comprenne), alors que ceux qui sont en
Judée s'enfuient dans les montagnes;
15
et que celui qui est sur le toit ne descende pas dans la
maison, et n'y entre pas pour emporter quoi que ce soit hors de sa maison;
16
et que celui qui est
aux champs ne retourne pas en arrière pour emporter son vêtement.
17
Mais malheur à celles qui
sont enceintes et à celles qui allaitent en ces jours-là!
18
Et priez que cela n'ait pas lieu en hiver;
19
car ces jours-là seront une tribulation telle qu'il n'y en a point eu de semblable depuis le
commencement de la création que Dieu a créée, jusqu'à maintenant, et qu'il n'y en aura jamais.
20
Et si le *Seigneur n'eût abrégé ces jours, nulle chair n'eût été sauvée; mais à cause des élus qu'il
a élus, il a abrégé les jours.
21
Et alors, si quelqu'un vous dit: Voici, le Christ est ici, ou: Voici, il
est là, ne le croyez pas.
22
Car il s'élèvera de faux christs et de faux prophètes; et ils montreront
des signes et des prodiges, pour séduire, si possible, même les élus.
23
Mais vous, soyez sur vos
gardes! voici, je vous ai tout dit à l'avance.
24
 Mais en ces jours-là, après cette tribulation, le

 
soleil sera obscurci, et la lune ne donnera pas sa lumière,
25
et les étoiles du ciel tomberont, et les
puissances qui sont dans les cieux seront ébranlées.
26
Et alors ils verront le fils de l'homme venant
sur les nuées avec une grande puissance et avec gloire:
27
et alors il enverra ses anges, et il
rassemblera ses élus des quatre vents, depuis le bout de la terre jusqu'au bout du ciel.
28
 Mais
apprenez du figuier la parabole qu'il vous offre: Quand déjà son rameau est tendre et qu'il pousse
des feuilles, vous connaissez que l'été est proche.
29
De même aussi vous, quand vous verrez arriver
ces choses, sachez que cela est proche, à la porte.
30
En vérité, je vous dis que cette génération ne
passera point que toutes ces choses ne soient arrivées.
31
Le ciel et la terre passeront, mais mes
paroles ne passeront point.
32
Mais quant à ce jour-là, ou à l'heure, personne n'en a connaissance,
pas même les anges qui sont dans le ciel, ni même le Fils, mais le Père.
33
Prenez garde, veillez et
priez, car vous ne savez pas quand ce temps sera.
34
-C'est comme un homme allant hors du pays,
laissant sa maison, et donnant de l'autorité à ses esclaves, et à chacun son ouvrage...; et il commanda
au portier de veiller.
35
Veillez donc; car vous ne savez pas quand le maître de la maison viendra,
le soir, ou à minuit, ou au chant du coq, ou au matin;
36
de peur qu'arrivant tout à coup, il ne vous
trouve dormant.
37
Or ce que je vous dis, à vous, je le dis à tous: Veillez.
Chapter 14
1
 Or, deux jours après, c'était la Pâque et les Pains sans levain. Et les principaux sacrificateurs
et les scribes cherchaient comment ils pourraient se saisir de lui par ruse, et le faire mourir;
2
car
ils disaient: Non pas pendant la fête, de peur qu'il n'y ait du tumulte parmi le peuple.
3
Et comme
il était à Béthanie dans la maison de Simon le lépreux, et qu'il était à table, une femme vint, ayant
un vase d'albâtre plein d'un parfum de nard pur et de grand prix; et, ayant brisé le vase, elle le
répandit sur sa tête.
4
Et quelques-uns étaient là, qui s'indignaient en eux-mêmes et disaient: A quoi
bon la perte de ce parfum?
5
Car ce parfum aurait pu être vendu plus de trois cents deniers, et être
donné aux pauvres; et ils la reprenaient vivement.
6
Mais Jésus dit: Laissez-là; pourquoi lui
donnez-vous du déplaisir? Elle a fait une bonne oeuvre envers moi;
7
car vous avez toujours les

 
pauvres avec vous, et quand vous voudrez, vous pourrez leur faire du bien; mais moi, vous ne
m'avez pas toujours.
8
Ce qui étaient en son pouvoir, elle l'a fait; elle a anticipé le moment d'oindre
mon corps pour ma sépulture.
9
Et en vérité, je vous dis: en quelque lieu que cet évangile soit prêché
dans le monde entier, on parlera aussi de ce que cette femme a fait, en mémoire d'elle.
10
Et Judas
Iscariote, l'un des douze, s'en alla vers les principaux sacrificateurs pour le leur livrer;
11
et ceux-ci,
l'ayant entendu, s'en réjouirent et promirent de lui donner de l'argent; et il cherchait comment il le
livrerait commodément.
12
 Et le premier jour des pains sans levain, lorsqu'on sacrifiait la pâque,
ses disciples lui disent: Où veux-tu que nous allions préparer ce qu'il faut, afin que tu manges la
pâque?
13
Et il envoie deux de ses disciples et leur dit: Allez à la ville; et un homme portant une
cruche d'eau viendra à votre rencontre; suivez-le.
14
Et où qu'il entre, dites au maître de la maison:
Le maître dit: Où est mon logis où je mangerai la pâque avec mes disciples?
15
Et lui vous montrera
une grande chambre garnie, toute prête; apprêtez-nous là ce qu'il faut.
16
Et ses disciples s'en
allèrent et entrèrent dans la ville, et trouvèrent tout comme il leur avait dit; et ils apprêtèrent la
pâque.
17
Et le soir étant venu, il vient avec les douze.
18
Et comme ils étaient à table et qu'ils
mangeaient, Jésus dit: En vérité, je vous dis que l'un d'entre vous qui mange avec moi, me livrera.
19
Et ils commencèrent à s'attrister et à lui dire l'un après l'autre: Est-ce moi? Et un autre: Est-ce
moi?
20
Mais répondant, il leur dit: C'est l'un d'entre les douze qui trempe avec moi au plat.
21
Le
fils de l'homme s'en va, selon qu'il est écrit de lui; mais malheur à cet homme par qui le fils de
l'homme est livré! Il eût été bon pour cet homme-là qu'il ne fût pas né.
22
Et comme ils mangeaient,
Jésus, ayant pris un pain et ayant béni, le rompit et le leur donna, et dit: Prenez; ceci est mon corps.
23
Et ayant pris la coupe et ayant rendu grâces, il la leur donna; et ils en burent tous.
24
Et il leur
dit: Ceci est mon sang, le sang de la nouvelle alliance, qui est versé pour plusieurs.
25
En vérité,
je vous dis que je ne boirai plus du fruit de la vigne, jusqu'à ce jour où je le boirai nouveau dans le
royaume de Dieu.
26
Et ayant chanté une hymne, ils sortirent et s'en allèrent à la montagne des
Oliviers.
27
Et Jésus leur dit: Vous serez tous scandalisés; car il est écrit: "Je frapperai le berger,
et les brebis seront dispersées";
28
mais après que je serai ressuscité, j'irai devant vous en Galilée.
29
Et Pierre lui dit: Si même tous étaient scandalisés, je ne le serai pourtant pas, moi.
30
Et Jésus
lui dit: En vérité, je te dis qu'aujourd'hui, cette nuit-ci, avant que le coq ait chanté deux fois, toi, tu
me renieras trois fois.
31
Mais Pierre disait encore plus fortement: Quand il me faudrait mourir

 
avec toi, je ne te renierai point. Et ils dirent tous aussi la même chose.
32
 Et ils viennent en un
lieu dont le nom était Gethsémané. Et il dit à ses disciples: Asseyez-vous ici, jusqu'à ce que j'aie
prié.
33
Et il prend avec lui Pierre et Jacques et Jean; et il commença à être saisi d'effroi et fort
angoissé.
34
Et il leur dit: Mon âme est saisie de tristesse jusqu'à la mort; demeurez ici et veillez.
35
Et s'en allant un peu plus avant, il se jeta contre terre, et il priait que, s'il était possible, l'heure
passât loin de lui.
36
Et il disait: Abba, Père, toutes choses te sont possibles; fais passer cette coupe
loin de moi; toutefois non pas ce que je veux, moi, mais ce que tu veux, toi!
37
Et il vient, et les
trouve dormant; et il dit à Pierre: Simon, tu dors? Tu n'as pu veiller une heure?
38
Veillez et priez,
afin que vous n'entriez pas en tentation; l'esprit est prompt, mais la chair est faible.
39
Et il s'en alla
de nouveau, et il pria, disant les mêmes paroles.
40
Et s'en étant retourné, il les trouva de nouveau
dormant (car leurs yeux étaient appesantis); et ils ne savaient que lui répondre.
41
Et il vient pour
la troisième fois et leur dit: Dormez dorénavant et reposez-vous; il suffit, l'heure est venue; voici,
le fils de l'homme est livré entre les mains des pécheurs.
42
Levez-vous, allons; voici, celui qui me
livre s'est approché.
43
 Et aussitôt, comme il parlait encore, Judas, l'un des douze, se trouve là,
et avec lui une grande foule avec des épées et des bâtons, de la part des principaux sacrificateurs
et des scribes et des anciens.
44
Et celui qui le livrait leur avait donné un signe, disant: Celui que
je baiserai, c'est lui; saisissez-le, et emmenez-le sûrement.
45
Et quand il fut venu, aussitôt
s'approchant de lui, il dit: Rabbi, Rabbi! et il le baisa avec empressement.
46
Et ils mirent les mains
sur lui et se saisirent de lui.
47
Et l'un de ceux qui étaient là présents, ayant tiré l'épée, frappa
l'esclave du souverain sacrificateur, et lui emporta l'oreille.
48
Et Jésus, répondant, leur dit: Etes-vous
sortis comme après un brigand, avec des épées et des bâtons, pour me prendre?
49
J'étais tous les
jours avec vous, enseignant dans le temple, et vous ne vous êtes pas saisis de moi; mais c'est afin
que les écritures soient accomplies.
50
Et tous le laissèrent et s'enfuirent.
51
Et un certain jeune
homme le suivit, enveloppé d'une toile de fin lin sur le corps nu; et ils le saisissent;
52
et,
abandonnant la toile de fin lin, il leur échappa tout nu.
53
 Et ils amenèrent Jésus au souverain
sacrificateur; et tous les principaux sacrificateurs et les anciens et les scribes s'assemblent auprès
de lui.
54
Et Pierre le suivit de loin, jusque dans l'intérieur du palais du souverain sacrificateur, et

 
il s'assit avec les huissiers, et se chauffait près du feu.
55
Or les principaux sacrificateurs et tout le
sanhédrin cherchaient quelque témoignage contre Jésus, pour le faire mourir; et ils n'en trouvaient
point.
56
Car plusieurs portaient de faux témoignages contre lui; et les témoignages ne s'accordaient
pas.
57
Et quelques-uns s'élevèrent et portèrent un faux témoignage contre lui, disant:
58
Nous
l'avons entendu disant: Moi, je détruirai ce temple qui est fait de main, et en trois jours j'en bâtirai
un autre qui ne sera pas fait de main.
59
Et ainsi non plus leur témoignage ne s'accordait pas.
60
Et
le souverain sacrificateur, se levant devant tous, interrogea Jésus, disant: Ne réponds-tu rien? De
quoi ceux-ci témoignent-ils contre toi?
61
Et il garda le silence, et ne répondit rien. Le souverain
sacrificateur l'interrogea encore, et lui dit: Toi, tu es le Christ, le Fils du Béni?
62
Et Jésus dit: Je
le suis; et vous verrez le fils de l'homme assis à la droite de la puissance, et venant avec les nuées
du ciel.
63
Et le souverain sacrificateur, ayant déchiré ses vêtements, dit: Qu'avons-nous encore
besoin de témoins?
64
Vous avez ouï le blasphème: que vous en semble? Et tous le condamnèrent
comme méritant la mort.
65
Et quelques-uns se mirent à cracher contre lui, et à lui couvrir le visage,
et à lui donner des soufflets, et à lui dire: Prophétise. Et les huissiers le frappaient de leurs mains.
66
 Et comme Pierre était en bas, dans la cour, une des servantes du souverain sacrificateur vient,
67
et, apercevant Pierre qui se chauffait, elle le regarda et dit: Et toi, tu étais avec le Nazarénien
Jésus.
68
Et il le nia, disant: Je ne sais ni n'entends ce que tu dis. Et il sortit dehors dans le vestibule;
et le coq chanta.
69
Et la servante, l'apercevant encore, se mit à dire à ceux qui étaient là: Celui-ci
est de ces gens-là.
70
Et il le nia de nouveau. Et encore un peu après, ceux qui étaient là présents
dirent à Pierre: Certainement tu es de ces gens-là; car aussi tu es Galiléen.
71
Et il se mit à faire
des imprécations et à jurer: Je ne connais pas cet homme dont vous parlez.
72
Et le coq chanta pour
la seconde fois. Et Pierre se ressouvint de la parole que Jésus lui avait dite: Avant que le coq chante
deux fois, tu me renieras trois fois. Et en y pensant, il pleura.
Chapter 15
1
 Et aussitôt, au matin, les principaux sacrificateurs avec les anciens et les scribes et tout le
sanhédrin, ayant tenu conseil, lièrent Jésus et l'emmenèrent et le livrèrent à Pilate.
2
Et Pilate

 
l'interrogea: Toi, tu es le roi des Juifs? Et répondant, il lui dit: Tu le dis.
3
Et les principaux
sacrificateurs l'accusaient de beaucoup de choses.
4
Et Pilate l'interrogea encore, disant: Ne
réponds-tu rien? Vois de combien de choses ils portent témoignage contre toi.
5
Mais encore Jésus
ne répondit rien, de sorte que Pilate s'en étonnait.
6
Or il leur relâchait à la fête un prisonnier, lequel
que ce fût qu'ils demandassent.
7
Et il y avait le nommé Barabbas qui était détenu avec ses
compagnons de sédition, lesquels, dans la sédition, avaient commis un meurtre.
8
Et la foule,
poussant des cris, se mit à lui demander de faire comme il leur avait toujours fait.
9
Et Pilate leur
répondit, disant: Voulez-vous que je vous relâche le roi des Juifs?
10
Car il savait que les principaux
sacrificateurs l'avaient livré par envie.
11
Mais les principaux sacrificateurs excitèrent le peuple à
demander que plutôt il leur relâchât Barabbas.
12
Et Pilate, répondant leur dit encore: Que
voulez-vous donc que je fasse de celui que vous appelez roi des Juifs?
13
Et ils s'écrièrent encore:
Crucifie-le!
14
Et Pilate leur dit: Mais quel mal a-t-il fait? Et ils s'écrièrent encore plus fort:
Crucifie-le!
15
 Et Pilate, voulant contenter la foule, leur relâcha Barabbas; et, ayant fait fouetter
Jésus, il le livra pour être crucifié.
16
Et les soldats l'emmenèrent dans la cour, qui est le prétoire.
Et ils assemblent toute la cohorte;
17
et ils le revêtent de pourpre, et ayant tressé une couronne
d'épines, ils la lui mettent autour de la tête.
18
Et ils se mirent à le saluer, disant: Salut, roi des Juifs!
19
Et ils lui frappaient la tête avec un roseau et crachaient contre lui, et, se mettant à genoux, ils lui
rendaient hommage.
20
Et après qu'ils se furent moqués de lui, ils le dépouillèrent de la pourpre et
le revêtirent de ses propres vêtements; et ils l'emmènent dehors pour le crucifier.
21
Et ils
contraignent un certain homme, Simon, Cyrénéen, père d'Alexandre et de Rufus, qui passait par
là, venant des champs, de porter sa croix.
22
 Et ils le mènent au lieu appelé Golgotha, ce qui,
interprété, est: lieu du crâne.
23
Et ils lui donnèrent à boire du vin mixtionné de myrrhe; mais il ne
le prit pas.
24
Et l'ayant crucifié, ils partagent ses vêtements, en tirant au sort pour savoir ce que
chacun en prendrait.
25
Et c'était la troisième heure, et ils le crucifièrent.
26
Et l'écriteau concernant
le sujet de son accusation portait écrit: Le roi des Juifs.
27
Et, avec lui, ils crucifient deux brigands,

 
un à sa droite, et un à sa gauche.
28
Et l'écriture fut accomplie, qui dit: "Et il a été compté parmi
les iniques".
29
Et ceux qui passaient par là, l'injuriaient, hochant la tête et disant: Hé! toi qui détruis
le temple et qui le bâtis en trois jours,
30
sauve-toi toi-même, et descends de la croix!
31
Pareillement
aussi les principaux sacrificateurs, se moquant entre eux avec les scribes, disaient: Il a sauvé les
autres, il ne peut se sauver lui-même.
32
Que le Christ, le roi d'Israël, descende maintenant de la
croix, afin que nous voyions et que nous croyions! Ceux aussi qui étaient crucifiés avec lui
l'insultaient.
33
 Et quand la sixième heure fut venue, il y eut des ténèbres sur tout le pays jusqu'à
la neuvième heure.
34
Et à la neuvième heure, Jésus s'écria d'une forte voix, disant: Éloï, Éloï, lama
sabachthani? ce qui, interprété, est: Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m'as-tu abandonné?
35
Et
quelques-uns de ceux qui étaient là présents, ayant entendu cela, disaient: Voici, il appelle Élie.
36
Et l'un d'eux courut, et ayant rempli une éponge de vinaigre et l'ayant mise au bout d'un roseau,
il lui donna à boire, disant: Laissez, voyons si Élie vient pour le faire descendre.
37
Et Jésus, ayant
jeté un grand cri, expira.
38
Et le voile du temple se déchira en deux, depuis le haut jusqu'en bas.
39
Et le centurion qui était là vis-à-vis de lui, voyant qu'il avait expiré en criant ainsi, dit:
Certainement, cet homme était Fils de Dieu.
40
Et il y avait aussi des femmes qui regardaient de
loin, entre lesquelles étaient aussi Marie de Magdala, et Marie, la mère de Jacques le mineur et de
Joses, et Salomé,
41
qui, lorsqu'il était en Galilée, l'avaient suivi et l'avaient servi, et plusieurs autres
qui étaient montées avec lui à Jérusalem.
42
 Et le soir étant déjà venu, puisque c'était la Préparation,
ce qui est le jour qui précède un sabbat,
43
Joseph qui était d'Arimathée, conseiller honorable, qui
aussi lui-même attendait le royaume de Dieu, vint et prit sur lui d'entrer auprès de Pilate, et lui
demanda le corps de Jésus.
44
Et Pilate s'étonna, ayant peine à croire qu'il fût déjà mort; et ayant
appelé le centurion, il lui demanda s'il y avait longtemps qu'il était mort.
45
Et l'ayant appris du
centurion, il donna le corps à Joseph.
46
Et Joseph, ayant acheté un linceul, le descendit, et
l'enveloppa du linceul, et le mit dans un sépulcre qui était taillé dans le roc, et roula une pierre
contre la porte du sépulcre.
47
Et Marie de Magdala, et Marie, la mère de Joses, regardaient où on
le mettait.

 
Chapter 16
1
 Et le sabbat étant passé, Marie de Magdala, et Marie, la mère de Jacques, et Salomé, achetèrent
des aromates pour venir l'embaumer.
2
Et de fort grand matin, le premier jour de la semaine, elles
viennent au sépulcre, comme le soleil se levait.
3
Et elles disaient entre elles: Qui nous roulera la
pierre de devant la porte du sépulcre?
4
Et ayant regardé, elles voient que la pierre était roulée; car
elle était fort grande.
5
Et étant entrées dans le sépulcre, elles virent un jeune homme assis du côté
droit, vêtu d'une robe blanche, et elles s'épouvantèrent.
6
Et lui leur dit: Ne vous épouvantez point;
vous cherchez Jésus le Nazarénien, le crucifié: il est ressuscité, il n'est pas ici; voici le lieu où on
l'avait mis.
7
Mais allez, dites à ses disciples et à Pierre: Il s'en va devant vous en Galilée; là vous
le verrez, comme il vous l'a dit.
8
Et sortant, elles s'enfuirent du sépulcre. Et le tremblement et le
trouble les avaient saisies; et elles ne dirent rien à personne, car elles avaient peur.
9
 Et étant
ressuscité le matin, le premier jour de la semaine, il apparut premièrement à Marie de Magdala, de
laquelle il avait chassé sept démons.
10
Elle, s'en allant, l'annonça à ceux qui avaient été avec lui,
qui étaient dans le deuil et pleuraient.
11
Et ceux-ci, apprenant qu'il était vivant et qu'il avait été
vu d'elle, ne le crurent point.
12
Et après ces choses, il apparut sous une autre forme à deux d'entre
eux qui étaient en chemin allant aux champs.
13
Et ceux-ci s'en allèrent et l'annoncèrent aux autres;
mais ils ne crurent pas ceux-là non plus.
14
 Plus tard, il apparut aux onze, comme ils étaient à
table, et leur reprocha leur incrédulité et leur dureté de coeur, parce qu'ils n'avaient pas cru ceux
qui l'avaient vu ressuscité.
15
Et il leur dit: Allez dans tout le monde, et prêchez l'évangile à toute
la création.
16
Celui qui aura cru et qui aura été baptisé sera sauvé; et celui qui n'aura pas cru sera
condamné.
17
Et ce sont ici les signes qui accompagneront ceux qui auront cru: en mon nom ils
chasseront les démons; ils parleront de nouvelles langues;
18
ils prendront des serpents; et quand
ils auront bu quelque chose de mortel, cela ne leur nuira point; ils imposeront les mains aux infirmes,
et ceux-ci se porteront bien.
19
 Le Seigneur donc, après leur avoir parlé, fut élevé en haut dans
le ciel, et s'assit à la droite de Dieu.
20
-Et eux, étant partis, prêchèrent partout, le Seigneur coopérant
avec eux, et confirmant la parole par les signes qui l'accompagnaient.

 
Luke
Chapter 1
1
 Puisque plusieurs ont entrepris de rédiger un récit des choses qui sont reçues parmi nous
avec une pleine certitude,
2
comme nous les ont transmises ceux qui, dès le commencement, ont
été les témoins oculaires et les ministres de la parole,
3
il m'a semblé bon à moi aussi, qui ai suivi
exactement toutes choses depuis le commencement, très-excellent Théophile, de te les écrire par
ordre,
4
afin que tu connaisses la certitude des choses dont tu as été instruit.
5
 Aux jours d'Hérode,
roi de Judée, il y avait un certain sacrificateur, nommé Zacharie, de la classe d'Abia; et sa femme
était des filles d'Aaron, et son nom était Élisabeth.
6
Et ils étaient tous deux justes devant Dieu,
marchant dans tous les commandements et dans toutes les ordonnances du *Seigneur, sans reproche.
7
Et ils n'avaient pas d'enfant, parce qu'Élisabeth était stérile; et ils étaient tous deux fort avancés
en âge.
8
Or il arriva, pendant qu'il exerçait la sacrificature devant Dieu dans l'ordre de sa classe,
9
que, selon la coutume de la sacrificature, le sort lui échut d'offrir le parfum en entrant dans le
temple du *Seigneur.
10
Et toute la multitude du peuple priait dehors, à l'heure du parfum.
11
Et
un ange du *Seigneur lui apparut, se tenant au côté droit de l'autel du parfum.
12
Et Zacharie, le
voyant, fut troublé, et la crainte le saisit.
13
Et l'ange lui dit: Ne crains pas, Zacharie, parce que tes
supplications ont été exaucées, et ta femme Élisabeth t'enfantera un fils, et tu appelleras son nom
Jean.
14
Et il sera pour toi un sujet de joie et d'allégresse, et plusieurs se réjouiront de sa naissance;
15
car il sera grand devant le *Seigneur, et il ne boira ni vin ni cervoise; et il sera rempli de l'Esprit
Saint déjà dès le ventre de sa mère.
16
Et il fera retourner plusieurs des fils d'Israël au *Seigneur
leur Dieu.
17
Et il ira devant lui dans l'esprit et la puissance d'Élie, pour faire retourner les coeurs
des pères vers les enfants, et les désobéissants à la pensée des justes, pour préparer au *Seigneur
un peuple bien disposé.
18
Et Zacharie dit à l'ange: Comment connaîtrai-je cela? car moi, je suis
un vieillard, et ma femme est fort avancée en âge.
19
Et l'ange, répondant, lui dit: Moi, je suis
Gabriel, qui me tiens devant Dieu, et j'ai été envoyé pour te parler et pour t'annoncer ces bonnes
nouvelles.
20
Et voici, tu seras muet et tu ne pourras point parler jusqu'au jour où ce choses

 
arriveront, parce que tu n'as pas cru mes paroles qui s'accompliront en leur temps.
21
Et le peuple
attendait Zacharie; et ils s'étonnaient de ce qu'il tardait tant dans le temple.
22
Et quand il fut sorti,
il ne pouvait pas leur parler: et ils reconnurent qu'il avait vu une vision dans le temple; et lui-même
leur faisait des signes, et il demeura muet.
23
Et il arriva que, quand les jours de son ministère
furent accomplis, il s'en alla dans sa maison.
24
Or après ces jours, Élisabeth sa femme conçut, et
elle se cacha cinq mois, disant:
25
Le *Seigneur m'a ainsi fait aux jours où il m'a regardée, pour
ôter mon opprobre parmi les hommes.
26
 Et au sixième mois, l'ange Gabriel fut envoyé par Dieu
dans une ville de Galilée, nommée Nazareth,
27
à une vierge, fiancée à un homme dont le nom
était Joseph, de la maison de David; et le nom de la vierge était Marie.
28
Et l'ange étant entré
auprès d'elle, dit: Je te salue, toi que Dieu fait jouir de sa faveur! Le *Seigneur est avec toi; tu es
bénie entre les femmes.
29
Et elle, le voyant, fut troublée à sa parole; et elle raisonnait en elle-même
sur ce que pourrait être cette salutation.
30
Et l'ange lui dit: Ne crains pas, Marie, car tu as trouvé
grâce auprès de Dieu.
31
Et voici, tu concevras dans ton ventre, et tu enfanteras un fils, et tu
appelleras son nom Jésus.
32
Il sera grand et sera appelé le Fils du Très-haut; et le *Seigneur Dieu
lui donnera le trône de David son père;
33
et il régnera sur la maison de Jacob à toujours, et il n'y
aura pas de fin à son royaume.
34
Et Marie dit à l'ange: Comment ceci arrivera-t-il, puisque je ne
connais pas d'homme?
35
Et l'ange répondant, lui dit: L'Esprit Saint viendra sur toi, et la puissance
du Très-haut te couvrira de son ombre; c'est pourquoi aussi la sainte chose qui naîtra sera appelée
Fils de Dieu.
36
Et voici, Élisabeth ta parente, elle aussi a conçu un fils dans sa vieillesse, et c'est
ici le sixième mois pour celle qui était appelée stérile;
37
car rien ne sera impossible à Dieu.
38
Et
Marie dit: Voici l'esclave du *Seigneur; qu'il me soit fait selon ta parole. Et l'ange se retira d'auprès
d'elle.
39
 Et Marie, se levant en ces jours-là, s'en alla en hâte au pays des montagnes, dans une
ville de Juda.
40
Et elle entra dans la maison de Zacharie et salua Élisabeth.
41
Et il arriva, comme
Élisabeth entendait la salutation de Marie, que le petit enfant tressaillit dans son ventre; et Élisabeth
fut remplie de l'Esprit Saint,
42
elle s'écria à haute voix et dit: Tu es bénie entre les femmes, et béni
est le fruit de ton ventre!
43
Et d'où me vient ceci, que la mère de mon Seigneur vienne vers moi?
44
Car voici, dès que la voix de ta salutation est parvenue à mes oreilles, le petit enfant a tressailli

 
de joie dans mon ventre.
45
Et bienheureuse est celle qui a cru; car il y aura un accomplissement
des choses qui lui ont été dites de la part du *Seigneur.
46
Et Marie dit: Mon âme magnifie le
*Seigneur,
47
et mon esprit s'est réjoui en Dieu mon Sauveur,
48
car il a regardé l'humble état de
son esclave; car voici, désormais toutes les générations me diront bienheureuse;
49
car le Puissant
m'a fait de grandes choses, et son nom est saint;
50
et sa miséricorde est de générations en générations
sur ceux qui le craignent.
51
a agi puissamment par son bras; il a dispersé les orgueilleux dans la
pensée de leur coeur;
52
il a fait descendre les puissants de leurs trônes, et il a élevé les petits;
53
il
a rempli de biens ceux qui avaient faim, et il a renvoyé les riches à vide;
54
il a pris la cause d'Israël,
son serviteur, pour se souvenir de sa miséricorde
55
selon qu'il avait parlé à nos pères) envers
Abraham et envers sa semence, à jamais.
56
-Et Marie demeura avec elle environ trois mois; et elle
s'en retourna en sa maison.
57
 Or le temps où elle devait accoucher fut accompli pour Élisabeth,
et elle mit au monde un fils.
58
Et ses voisins et ses parents apprirent que le *Seigneur avait magnifié
sa miséricorde envers elle, et ils se réjouirent avec elle.
59
Et il arriva qu'au huitième jour ils vinrent
pour circoncire le petit enfant; et ils l'appelaient Zacharie, du nom de son père.
60
Et sa mère,
répondant, dit: Non, mais il sera appelé Jean.
61
Et ils lui dirent: Il n'y a personne dans ta parenté
qui soit appelé de ce nom.
62
Et ils firent signe à son père qu'il déclarât comme il voulait qu'il fût
appelé.
63
Et ayant demandé des tablettes, il écrivit, disant: Jean est son nom. Et ils en furent tous
étonnés.
64
Et à l'instant sa bouche fut ouverte et sa langue déliée; et il parlait, louant Dieu.
65
Et
tous leurs voisins furent saisis de crainte; et on s'entretenait de toutes ces choses par tout le pays
des montagnes de la Judée;
66
et tous ceux qui les entendirent, les mirent dans leur coeur, disant:
Que sera donc cet enfant? Et la main du *Seigneur était avec lui.
67
 Et Zacharie, son père, fut
rempli de l'Esprit Saint, et prophétisa, disant:
68
Béni soit le *Seigneur, le Dieu d'Israël, car il a
visité et sauvé son peuple,
69
nous a suscité une corne de délivrance dans la maison de David son
serviteur,
70
ce qu'il avait dit par la bouche de ses saints prophètes, qui ont été de tout temps,
71
une
délivrance de nos ennemis et de la main de tous ceux qui nous haïssent;
72
pour accomplir la

 
miséricorde envers nos pères et pour se souvenir de sa sainte alliance,
73
du serment qu'il a juré à
Abraham notre père,
74
de nous accorder, étant libérés de la main de nos ennemis,
75
de le servir
sans crainte, en sainteté et en justice devant lui, tous nos jours.
76
Et toi, petit enfant, tu seras appelé
prophète du Très-haut: car tu iras devant la face du *Seigneur pour préparer ses voies,
77
pour
donner la connaissance du salut à son peuple, dans la rémission de leurs péchés,
78
par les entrailles
de miséricorde de notre Dieu, selon lesquelles l'Orient d'en haut nous a visités,
79
afin de luire à
ceux qui sont assis dans les ténèbres et dans l'ombre de la mort, pour conduire nos pieds dans le
chemin de la paix.
80
Et l'enfant croissait et se fortifiait en esprit; et il fut dans les déserts jusqu'au
jour de sa manifestation à Israël.
Chapter 2
1
 Or il arriva, en ces jours-là, qu'un décret fut rendu de la part de César Auguste, portant qu'il
fût fait un recensement de toute la terre habitée.
2
Le recensement lui-même se fit seulement lorsque
Cyrénius eut le gouvernement de la Syrie.)
3
Et tous allaient pour être enregistrés, chacun en sa
propre ville.
4
Et Joseph aussi monta de Galilée, de la ville de Nazareth, en Judée, dans la ville de
David qui est appelée Bethléhem, parce qu'il était de la maison et de la famille de David,
5
pour
être enregistré avec Marie, la femme qui lui était fiancée, laquelle était enceinte.
6
Et il arriva,
pendant qu'ils étaient là, que les jours où elle devait accoucher s'accomplirent;
7
et elle mit au
monde son fils premier-né, et l'emmaillota, et le coucha dans la crèche, parce qu'il n'y avait pas de
place pour eux dans l'hôtellerie.
8
 Et il y avait dans la même contrée des bergers demeurant aux
champs, et gardant leur troupeau durant les veilles de la nuit.
9
Et voici, un ange du *Seigneur se
trouva avec eux, et la gloire du *Seigneur resplendit autour d'eux; et ils furent saisis d'une fort
grande peur.
10
Et l'ange leur dit: N'ayez point de peur, car voici, je vous annonce un grand sujet
de joie qui sera pour tout le peuple;
11
car aujourd'hui, dans la cité de David, vous est né un sauveur,
qui est le Christ, le Seigneur.
12
Et ceci en est le signe pour vous, c'est que vous trouverez un petit
enfant emmailloté et couché dans une crèche.
13
Et soudain il y eut avec l'ange une multitude de

 
l'armée céleste, louant Dieu, et disant:
14
Gloire à Dieu dans les lieux très-hauts; et sur la terre,
paix; et bon plaisir dans les hommes!
15
Et il arriva, lorsque les anges s'en furent allés d'avec eux
au ciel, que les bergers dirent entre eux: Allons donc jusqu'à Bethléhem, et voyons cette chose qui
est arrivée que le *Seigneur nous a fait connaître.
16
Et ils allèrent en hâte, et ils trouvèrent Marie
et Joseph, et le petit enfant couché dans la crèche.
17
Et l'ayant vu, ils divulguèrent la parole qui
leur avait été dite touchant ce petit enfant.
18
Et tous ceux qui l'ouïrent s'étonnèrent des choses qui
leur étaient dites par les bergers.
19
Et Marie gardait toutes ces choses par devers elle, les repassant
dans son coeur.
20
Et les bergers s'en retournèrent, glorifiant et louant Dieu de toutes les choses
qu'ils avaient entendues et vues, selon qu'il leur en avait été parlé.
21
 Et quand huit jours furent
accomplis pour le circoncire, son nom fut appelé Jésus, nom duquel il avait été appelé par l'ange
avant qu'il fût conçu dans le ventre.
22
Et quand les jours de leur purification, selon la loi de Moïse,
furent accomplis, ils le portèrent à Jérusalem, pour le présenter au *Seigneur
23
(selon qu'il est
écrit dans la loi du *Seigneur, que tout mâle qui ouvre la matrice sera appelé saint au *Seigneur),
24
et pour offrir un sacrifice, selon ce qui est prescrit dans la loi du *Seigneur, une paire de
tourterelles ou deux jeunes colombes.
25
 Et voici, il y avait à Jérusalem un homme dont le nom
était Siméon; et cet homme était juste et pieux, et il attendait la consolation d'Israël; et l'Esprit Saint
était sur lui.
26
Et il avait été averti divinement par l'Esprit Saint qu'il ne verrait pas la mort, que
premièrement il n'eût vu le Christ du *Seigneur.
27
Et il vint par l'Esprit dans le temple; et comme
les parents apportaient le petit enfant Jésus pour faire à son égard selon l'usage de la loi,
28
il le
prit entre ses bras et bénit Dieu et dit:
29
Maintenant, Seigneur, tu laisses aller ton esclave en paix
selon ta parole;
30
car mes yeux ont vu ton salut,
31
lequel tu as préparé devant la face de tous les
peuples:
32
une lumière pour la révélation des nations: et la gloire de ton peuple Israël.
33
Et son
père et sa mère s'étonnaient des choses qui étaient dites de lui.
34
Et Siméon les bénit et dit à Marie
sa mère: Voici, celui-ci est mis pour la chute et le relèvement de plusieurs en Israël, et pour un
signe que l'on contredira
35
(et même une épée transpercera ta propre âme), en sorte que les pensées
de plusieurs coeurs soient révélées.
36
Et il y avait Anne, une prophétesse, fille de Phanuel, de la
tribu d'Aser (elle était fort avancée en âge, ayant vécu avec un mari sept ans depuis sa virginité,

 
37
veuve d'environ quatre-vingt-quatre ans), qui ne quittait pas le temple, servant Dieu en jeûnes
et en prières, nuit et jour;
38
celle-ci, survenant en ce même moment, louait le *Seigneur, et parlait
de lui à tous ceux qui, à Jérusalem, attendaient la délivrance.
39
Et quand ils eurent tout accompli
selon la loi du *Seigneur, ils s'en retournèrent en Galilée, à Nazareth, leur ville.
40
Et l'enfant
croissait et se fortifiait, étant rempli de sagesse; et la faveur de Dieu était sur lui.
41
 Et ses parents
allaient chaque année à Jérusalem, à la fête de Pâque.
42
Et quand il eut douze ans, comme ils
étaient montés à Jérusalem, selon la coutume de la fête,
43
et qu'ils avaient accompli les jours de
la fête, comme ils s'en retournaient, l'enfant Jésus demeura dans Jérusalem; et ses parents ne le
savaient pas.
44
Mais croyant qu'il était dans la troupe des voyageurs, ils marchèrent le chemin
d'un jour et le cherchèrent parmi leurs parents et leurs connaissances;
45
et ne le trouvant pas, ils
s'en retournèrent à Jérusalem à sa recherche.
46
Et il arriva qu'après trois jours ils le trouvèrent
dans le temple, assis au milieu des docteurs, les écoutant et les interrogeant.
47
Et tous ceux qui
l'entendaient s'étonnaient de son intelligence et de ses réponses.
48
Et quand ils le virent, ils furent
frappés d'étonnement, et sa mère lui dit: Mon enfant, pourquoi nous as-tu fait ainsi? Voici, ton père
et moi nous te cherchions, étant en grande peine.
49
Et il leur dit: Pourquoi me cherchiez-vous?
Ne saviez-vous pas qu'il me faut être aux affaires de mon Père?
50
Et ils ne comprirent pas la parole
qu'il leur disait.
51
Et il descendit avec eux, et vint à Nazareth, et leur était soumis. Et sa mère
conservait toutes ces paroles dans son coeur.
52
Et Jésus avançait en sagesse et en stature, et en
faveur auprès de Dieu et des hommes.
Chapter 3
1
 Or, en la quinzième année du règne de Tibère César, Ponce Pilate étant gouverneur de la
Judée, et Hérode tétrarque de la Galilée, et Philippe son frère tétrarque de l'Iturée et de la contrée
de Trachonite, et Lysanias tétrarque de l'Abilène,
2
sous la souveraine sacrificature d'Anne et de
Caïphe, la parole de Dieu vint à Jean, le fils de Zacharie, au désert.
3
Et il alla dans tout le pays des
environs du Jourdain, prêchant le baptême de repentance en rémission de péchés;
4
comme il est

 
écrit au livre des paroles d'Ésaïe le prophète: "Voix de celui qui crie dans le désert: Préparez le
chemin du *Seigneur, faites droits ses sentiers.
5
Toute vallée sera comblée, et toute montagne et
toute colline sera abaissée, et les choses tortues seront rendues droites, et les sentiers raboteux
deviendront des sentiers unis;
6
et toute chair verra le salut de Dieu".
7
Il disait donc aux foules
qui sortaient pour être baptisées par lui: Race de vipères, qui vous a avertis de fuir la colère qui
vient?
8
Produisez donc des fruits qui conviennent à la repentance; et ne vous mettez pas à dire en
vous-mêmes: Nous avons Abraham pour père; car je vous dis que Dieu peut, de ces pierres, susciter
des enfants à Abraham.
9
Et déjà même la cognée est mise à la racine des arbres; tout arbre donc
qui ne produit pas de bon fruit, est coupé et jeté au feu.
10
Et les foules l'interrogèrent, disant: Que
faut-il donc que nous fassions?
11
Et répondant, il leur dit: Que celui qui a deux tuniques en donne
à celui qui n'en a point, et que celui qui a des vivres fasse de même.
12
Et des publicains vinrent
aussi pour être baptisés; et ils lui dirent: Maître, que faut-il que nous fassions?
13
Et il leur dit: Ne
percevez rien au delà de ce qui vous est ordonné.
14
Et des gens de guerre l'interrogèrent aussi,
disant: Et nous, que faut-il que nous fassions? Et il leur dit: Ne commettez pas d'extorsions, ni
n'accusez faussement personne, et contentez-vous de vos gages. -
15
 Et comme le peuple était
dans l'attente, et que tous raisonnaient dans leurs coeurs à l'égard de Jean si lui ne serait point le
Christ,
16
Jean répondait à tous, disant: Moi, je vous baptise avec de l'eau; mais il vient, celui qui
est plus puissant que moi, duquel je ne suis pas digne de délier la courroie des sandales: lui vous
baptisera de l'Esprit Saint, et de feu.
17
Il a son van dans sa main, et il nettoiera entièrement son
aire et assemblera le froment dans son grenier, mais il brûlera la balle au feu inextinguible.
18
Et
faisant aussi plusieurs autres exhortations, il évangélisait donc le peuple;
19
mais Hérode le tétrarque,
étant repris par lui au sujet d'Hérodias, la femme de son frère, et à cause de toutes les choses
méchantes qu'Hérode avait faites,
20
ajouta encore à toutes les autres celle de mettre Jean en prison.
21
 Et il arriva que, comme tout le peuple était baptisé, Jésus aussi étant baptisé et priant, le ciel
s'ouvrit;
22
et l'Esprit Saint descendit sur lui sous une forme corporelle, comme une colombe; et il
y eut une voix qui venait du ciel: Tu es mon Fils bien-aimé; en toi j'ai trouvé mon plaisir.
23
Et
Jésus lui-même commençait d'avoir environ trente ans, étant, comme on l'estimait, fils de Joseph:
d'Héli,
24
de Matthat, de Lévi, de Melchi, de Janna, de Joseph,
25
de Mattathie, d'Amos, de Nahum,
d'Esli, de Naggé,
26
de Maath, de Mattathie, de Séméi, de Joseph, de Juda,
27
de Johanna, de Rhésa,

 
de Zorobabel, de Salathiel, de Néri,
28
de Melchi, d'Addi, de Cosam, d'Elmodam, d'Er,
29
de José,
d'Éliézer, de Jorim, de Matthat, de Lévi,
30
de Siméon, de Juda, de Joseph, de Jonan, d'Éliakim,
31
de Méléa, de Maïnan, de Mattatha, de Nathan,
32
de David, de Jessé, d'Obed, de Booz, de Salmon,
de Naasson,
33
d'Aminadab, d'Aram, d'Esrom, de Pharès, de Juda,
34
de Jacob, d'Isaac, d'Abraham,
de Thara, de Nachor,
35
de Seruch, de Ragaü, de Phalek, d'Éber, de Sala,
36
de Caïnan, d'Arphaxad,
de Sem, de Noé, de Lamech,
37
de Mathusala, d'Énoch, de Jared, de Maléléel, de Caïnan,
38
d'Énos,
de Seth, d'Adam, de Dieu.
Chapter 4
1
 Or Jésus, plein de l'Esprit Saint, s'en retourna du Jourdain et fut mené par l'Esprit dans le
désert,
2
étant tenté par le diable quarante jours. Et il ne mangea rien pendant ces jours-là; et
lorsqu'ils furent accomplis, il eut faim.
3
Et le diable lui dit: Si tu es Fils de Dieu, dis à cette pierre
qu'elle devienne du pain.
4
Et Jésus lui répondit, disant: Il est écrit que "l'homme ne vivra pas de
pain seulement, mais de toute parole de Dieu".
5
Et le diable, le menant sur une haute montagne,
lui montra, en un instant, tous les royaumes de la terre habitée.
6
Et le diable lui dit: Je te donnerai
toute cette autorité et la gloire de ces royaumes; car elle m'a été donnée, et je la donne à qui je veux.
7
Si donc tu te prosternes devant moi, elle sera toute à toi.
8
Et Jésus, lui répondant, dit: Il est écrit:
"Tu rendras hommage au *Seigneur ton Dieu, et tu le serviras lui seul".
9
Et il l'amena à Jérusalem,
et le plaça sur le faîte du temple et lui dit: Si tu es Fils de Dieu, jette-toi d'ici en bas;
10
car il est
écrit: "Il donnera des ordres à ses anges à ton sujet, pour te garder;
11
et ils te porteront sur leurs
mains, de peur que tu ne heurtes ton pied contre une pierre".
12
Et Jésus, répondant, lui dit: Il est
dit: "Tu ne tenteras pas le *Seigneur ton Dieu".
13
Et ayant accompli toute tentation, le diable se
retira d'avec lui pour un temps.
14
 Jésus s'en retourna en Galilée, dans la puissance de l'Esprit;
et sa renommée se répandit par tout le pays d'alentour.
15
Et lui-même enseignait dans leurs
synagogues, étant glorifié par tous.
16
Et il vint à Nazareth où il avait été élevé; et il entra dans la

 
synagogue au jour du sabbat, selon sa coutume, et se leva pour lire.
17
Et on lui donna le livre du
prophète Ésaïe; et ayant déployé le livre, il trouva le passage où il était écrit:
18
"L'Esprit du
*Seigneur est sur moi, parce qu'il m'a oint pour annoncer de bonnes nouvelles aux pauvres;
19
il
m'a envoyé pour publier aux captifs la délivrance, et aux aveugles le recouvrement de la vue; pour
renvoyer libres ceux qui sont foulés, et pour publier l'an agréable du *Seigneur".
20
Et ayant ployé
le livre, et l'ayant rendu à celui qui était de service, il s'assit; et les yeux de tous ceux qui étaient
dans la synagogue étaient arrêtés sur lui.
21
Et il se mit à leur dire: Aujourd'hui cette écriture est
accomplie, vous l'entendant.
22
Et tous lui rendaient témoignage, et s'étonnaient des paroles de
grâce qui sortaient de sa bouche, et ils disaient: Celui-ci n'est-il pas le fils de Joseph?
23
Et il leur
dit: Assurément vous me direz cette parabole: Médecin, guéris-toi toi-même; fais ici aussi dans ton
pays toutes les choses que nous avons ouï dire qui ont été faites à Capernaüm.
24
Et il dit: En vérité,
je vous dis qu'aucun prophète n'est reçu dans son pays.
25
Et, en vérité, je vous dis qu'il y avait
plusieurs veuves en Israël, aux jours d'Élie, lorsque le ciel fut fermé trois ans et six mois, de sorte
qu'il y eut une grande famine par tout le pays;
26
et Élie ne fut envoyé vers aucune d'elles, sinon à
Sarepta de la Sidonie vers une femme veuve.
27
Et il y avait plusieurs lépreux en Israël du temps
d'Élisée le prophète; et aucun d'eux ne fut rendu net, sinon Naaman, le Syrien.
28
Et ils furent tous
remplis de colère dans la synagogue en entendant ces choses;
29
et s'étant levés, ils le chassèrent
hors de la ville, et le menèrent jusqu'au bord escarpé de la montagne sur laquelle leur ville était
bâtie, de manière à l'en précipiter.
30
Mais lui, passant au milieu d'eux, s'en alla.
31
 Et il descendit
à Capernaüm, ville de Galilée, et il les enseignait au jour de sabbat.
32
Et ils s'étonnaient de sa
doctrine, parce que sa parole était avec autorité.
33
Et il y avait dans la synagogue un homme qui
avait un esprit de démon immonde; et il s'écria à haute voix, disant:
34
Ha! qu'y a-il entre nous et
toi, Jésus Nazarénien? Es-tu venu pour nous détruire? Je te connais, qui tu es: le Saint de Dieu.
35
Et Jésus le tança, disant: Tais-toi, et sors de lui. Et le démon, l'ayant jeté au milieu de tous, sortit
de lui sans lui avoir fait aucun mal.
36
Et ils furent tous saisis d'étonnement, et ils parlaient entre
eux, disant: Quelle parole est celle-ci? car il commande avec autorité et puissance aux esprits
immondes, et ils sortent.
37
Et sa renommée se répandait dans tous les lieux d'alentour.
38
Et s'étant
levé, il sortit de la synagogue et entra dans la maison de Simon. Et la belle-mère de Simon était

 
prise d'une grosse fièvre, et on le pria pour elle.
39
Et s'étant penché sur elle, il tança la fièvre, et
la fièvre la quitta; et à l'instant s'étant levée, elle les servit.
40
Et comme le soleil se couchait, tous
ceux qui avaient des infirmes atteints de diverses maladies, les lui amenèrent; et, ayant imposé les
mains à chacun d'eux, il les guérit.
41
Et les démons aussi sortaient de plusieurs, criant et disant:
Tu es le Fils de Dieu. Et, les tançant, il ne leur permettait pas de parler, parce qu'ils savaient qu'il
était le Christ.
42
Et quand il fut jour, il sortit et s'en alla en un lieu désert; et les foules le
recherchaient et vinrent jusqu'à lui; et elles le retenaient, afin qu'il ne s'en allât point d'auprès d'elles.
43
Mais il leur dit: Il faut que j'annonce le royaume de Dieu aux autres villes aussi; car j'ai été envoyé
pour cela.
44
Et il prêchait dans les synagogues de la Galilée.
Chapter 5
1
 Or il arriva, comme la foule se jetait sur lui pour entendre la parole de Dieu, qu'il se tenait
sur le bord du lac de Génésareth.
2
Et il vit deux nacelles qui étaient au bord du lac. Or les pêcheurs
en étaient descendus et lavaient leurs filets.
3
Et montant dans l'une des nacelles qui était à Simon,
il le pria de s'éloigner un peu de terre; et, s'étant assis, il enseignait les foules de dessus la nacelle.
4
Et quand il eut cessé de parler, il dit à Simon: Mène en pleine eau, et lâchez vos filets pour la
pêche.
5
Et Simon, répondant, lui dit: Maître, nous avons travaillé toute la nuit, et nous n'avons
rien pris; mais sur ta parole je lâcherai le filet.
6
Et ayant fait cela, ils enfermèrent une grande
quantité de poissons, et leur filet se rompait.
7
Et ils firent signe à leurs compagnons qui étaient
dans l'autre nacelle de venir les aider; et ils vinrent et remplirent les deux nacelles, de sorte qu'elles
enfonçaient.
8
Et Simon Pierre, ayant vu cela, se jeta aux genoux de Jésus, disant: Seigneur, retire-toi
de moi, car je suis un homme pécheur.
9
Car la frayeur l'avait saisi, lui et tous ceux qui étaient avec
lui, à cause de la prise de poissons qu'ils venaient de faire;
10
de même que Jacques et Jean aussi,
fils de Zébédée, qui étaient associés de Simon. Et Jésus dit à Simon: Ne crains pas; dorénavant tu
prendras des hommes.
11
Et ayant mené les nacelles à terre, ils quittèrent tout et le suivirent.
12

Et il arriva, comme il était dans une des villes, que voici un homme plein de lèpre; et voyant Jésus,
il se jeta sur sa face et le supplia, disant: Seigneur, si tu veux, tu peux me rendre net.
13
Et étendant

 
la main, il le toucha, disant: Je veux, soit net. Et aussitôt la lèpre se retira de lui.
14
Et il lui
commanda de ne le dire à personne: mais va et montre-toi au sacrificateur, et offre pour ta purification
selon ce que Moïse a ordonné, pour que cela leur serve de témoignage.
15
Et sa renommée se
répandait de plus en plus; et de grandes foules s'assemblèrent pour l'entendre et pour être guéries
de leurs infirmités;
16
mais lui, se tenait retiré dans les déserts et priait.
17
 Et il arriva, l'un de ces
jours, qu'il enseignait. Et des pharisiens et des docteurs de la loi, qui étaient venus de chaque
bourgade de Galilée, et de Judée, et de Jérusalem, étaient assis là, et la puissance du *Seigneur était
là pour les guérir.
18
Et voici des hommes portant sur un lit un homme qui était paralysé; et ils
cherchaient à l'introduire et à le mettre devant lui.
19
Et ne trouvant pas par quel moyen ils pourraient
l'introduire, à cause de la foule, ils montèrent sur le toit et le descendirent par les tuiles, avec son
petit lit, au milieu, devant Jésus.
20
Et voyant leur foi, il dit: Homme, tes péchés te sont pardonnés.
21
Et les scribes et les pharisiens se mirent à raisonner, disant: Qui est celui-ci qui profère des
blasphèmes? Qui peut pardonner les péchés, si ce n'est Dieu seul?
22
Et Jésus, connaissant leurs
pensées, répondant, leur dit: Pourquoi raisonnez-vous dans vos coeurs?
23
Lequel est le plus facile,
de dire: Tes péchés te sont pardonnés, ou de dire: Lève-toi et marche?
24
Or, afin que vous sachiez
que le fils de l'homme a le pouvoir sur la terre de pardonner les péchés (il dit au paralytique): Je te
dis, lève-toi, et, prenant ton petit lit, va dans ta maison.
25
Et à l'instant, s'étant levé devant eux, il
prit le lit sur lequel il était couché, et s'en alla dans sa maison, glorifiant Dieu.
26
Et ils furent tous
saisis d'étonnement, et glorifiaient Dieu; et ils furent remplis de crainte, disant: Nous avons vu
aujourd'hui des choses étranges.
27
 après cela il sortit; et il vit un publicain nommé Lévi, assis
au bureau de recette, et il lui dit: Suis-moi.
28
Et quittant tout, il se leva et le suivit.
29
Et Lévi lui
fit un grand festin dans sa maison; et il y avait une grande foule de publicains et d'autres gens qui
étaient avec eux à table.
30
Et leurs scribes et les pharisiens murmuraient contre ses disciples,
disant: Pourquoi mangez-vous et buvez-vous avec les publicains et les pécheurs?
31
Et Jésus,
répondant, leur dit: Ceux qui sont en santé n'ont pas besoin de médecin, mais ceux qui se portent
mal.
32
Je ne suis pas venu appeler des justes, mais des pécheurs à la repentance.
33
Et ils lui dirent:
Pourquoi les disciples de Jean jeûnent-ils souvent et font-ils des prières, pareillement aussi ceux
des pharisiens, mais les tiens mangent et boivent?
34
Et il leur dit: Pouvez-vous faire jeûner les fils
de la chambre nuptiale pendant que l'époux est avec eux?
35
Mais des jours viendront, où aussi

 
l'époux leur aura été ôté; alors ils jeûneront en ces jours-là.
36
Et il leur dit aussi une parabole:
Personne ne met un morceau d'un habit neuf à un vieil habit; autrement il déchirera le neuf, et aussi
la pièce prise du neuf ne s'accordera pas avec le vieux.
37
Et personne ne met du vin nouveau dans
de vieilles outres; autrement le vin nouveau rompra les outres, et il se répandra, et les outres seront
perdues;
38
mais le vin nouveau doit être mis dans des outres neuves, et tous les deux se conservent.
39
Et il n'y a personne qui ait bu du vieux, qui veuille aussitôt du nouveau; car il dit: Le vieux est
meilleur.
Chapter 6
1
 Or il arriva, au sabbat second-premier, qu'il passait par des blés; et ses disciples arrachaient
des épis et les mangeaient, les froissant entre leurs mains.
2
Et quelques-uns des pharisiens leur
dirent: Pourquoi faites-vous ce qu'il n'est pas permis de faire au jour de sabbat?
3
Et Jésus, répondant,
leur dit: N'avez-vous pas même lu ce que fit David quand il eut faim, lui et ceux qui étaient avec
lui;
4
comment il entra dans la maison de Dieu, et prit les pains de proposition, et en mangea, et en
donna aussi à ceux qui étaient avec lui, quoiqu'il ne soit pas permis d'en manger, sinon aux
sacrificateurs seuls?
5
Et il leur dit: Le fils de l'homme est seigneur aussi du sabbat.
6
Et il arriva
aussi, un autre sabbat, qu'il entra dans la synagogue et qu'il enseignait. Et il y avait là un homme,
et sa main droite était sèche.
7
Et les scribes et les pharisiens observaient s'il guérirait en un jour
de sabbat, afin qu'ils trouvassent de quoi l'accuser.
8
Et lui connut leurs pensées et dit à l'homme
qui avait la main sèche: Lève-toi, et tiens-toi là devant tous. Et s'étant levé, il se tint là.
9
Jésus donc
leur dit: Je vous demanderai s'il est permis, le jour de sabbat, de faire du bien ou de faire du mal,
de sauver la vie ou de la perdre?
10
Et les ayant tous regardés à l'entour, il lui dit: Étends ta main.
Et il fit ainsi; et sa main fut rendue saine comme l'autre.
11
Et ils en furent hors d'eux-mêmes, et
s'entretenaient ensemble de ce qu'ils pourraient faire à Jésus.
12
 Or il arriva, en ces jours-là, qu'il
s'en alla sur une montagne pour prier. Et il passa toute la nuit à prier Dieu.
13
Et quand le jour fut
venu, il appela ses disciples. Et en ayant choisi douze d'entre eux, lesquels il nomma aussi apôtres:
14
Simon, qu'il nomma aussi Pierre, et André son frère; Jacques et Jean; Philippe et Barthélémy;

 
15
Matthieu et Thomas; Jacques le fils d'Alphée, et Simon qui était appelé Zélote;
16
Jude frère de
Jacques, et Judas Iscariote, qui aussi devint traître;
17
-et étant descendu avec eux, il s'arrêta dans
un lieu uni, ainsi que la foule de ses disciples et une grande multitude de peuple de toute la Judée
et de Jérusalem, et de la contrée maritime de Tyr et de Sidon, qui étaient venus pour l'entendre et
pour être guéris de leurs maladies;
18
ceux aussi qui étaient tourmentés par des esprits immondes
furent guéris;
19
et toute la foule cherchait à le toucher, car il sortait de lui de la puissance, et elle
les guérissait tous.
20
 Et lui, élevant les yeux vers ses disciples, dit: Bienheureux, vous pauvres,
car à vous est le royaume de Dieu;
21
bienheureux, vous qui maintenant avez faim, car vous serez
rassasiés; bienheureux, vous qui pleurez maintenant, car vous rirez.
22
Vous êtes bienheureux
quand les hommes vous haïront, et quand ils vous retrancheront de leur société, et qu'ils vous
insulteront et rejetteront votre nom comme mauvais, à cause du fils de l'homme.
23
Réjouissez-vous
en ce jour-là et tressaillez de joie, car voici, votre récompense est grande dans le ciel, car leurs
pères en ont fait de même aux prophètes.
24
Mais malheur à vous, riches, car vous avez votre
consolation;
25
malheur à vous qui êtes rassasiés, car vous aurez faim; malheur à vous qui riez
maintenant, car vous mènerez deuil et vous pleurerez.
26
Malheur à vous quand tous les hommes
diront du bien de vous, car leurs pères en ont fait de même aux faux prophètes.
27
 Mais à vous
qui écoutez, je vous dis: Aimez vos ennemis; faites du bien à ceux qui vous haïssent;
28
bénissez
ceux qui vous maudissent; priez pour ceux qui vous font du tort.
29
A celui qui te frappe sur une
joue, présente aussi l'autre; et si quelqu'un t'ôte ton manteau, ne l'empêche pas de prendre aussi ta
tunique.
30
à tout homme qui te demande, et à celui qui t'ôte ce qui t'appartient, ne le redemande
pas.
31
Et comme vous voulez que les hommes vous fassent, vous aussi faites-leur de même.
32
Et
si vous aimez ceux qui vous aiment, quel gré vous en saura-t-on? car les pécheurs aussi aiment
ceux qui les aiment.
33
Et si vous faites du bien à ceux qui vous font du bien, quel gré vous en
saura-t-on car les pécheurs aussi en font autant.
34
Et si vous prêtez à ceux de qui vous espérez
recevoir, quel gré vous en saura-t-on? car les pécheurs aussi prêtent aux pécheurs, afin qu'ils
reçoivent la pareille.
35
Mais aimez vos ennemis, et faites du bien, et prêtez sans en rien espérer;
et votre récompense sera grande, et vous serez les fils du Très-haut; car il est bon envers les ingrats
et les méchants.
36
Soyez donc miséricordieux, comme aussi votre Père est miséricordieux;
37

et ne jugez pas, et vous ne serez point jugés; ne condamnez pas, et vous ne serez point condamnés;

 
acquittez, et vous serez acquittés;
38
donnez, et il vous sera donné: on vous donnera dans le sein
bonne mesure, pressée et secouée, et qui débordera; car de la même mesure dont vous mesurerez,
on vous mesurera en retour.
39
Et il leur disait aussi une parabole: un aveugle peut-il conduire un
aveugle? ne tomberont-ils pas tous deux dans la fosse?
40
Le disciple n'est pas au-dessus de son
maître, mais tout homme accompli sera comme son maître.
41
Et pourquoi regardes-tu le fétu qui
est dans l'oeil de ton frère, et tu ne t'aperçois pas de la poutre qui est dans ton propre oeil?
42
Ou
comment peux-tu dire à ton frère: Frère, permets, j'ôterai le fétu qui est dans ton oeil, toi qui ne
vois pas la poutre qui est dans ton oeil? Hypocrite, ôte premièrement la poutre de ton oeil, et alors
tu verras clair pour ôter le fétu qui est dans l'oeil de ton frère.
43
Car il n'y a pas de bon arbre qui
produise de mauvais fruit, ni d'arbre mauvais qui produise de bon fruit;
44
car chaque arbre se
connaît à son propre fruit, car on ne récolte pas des figues sur des épines, ni ne cueille du raisin sur
un buisson.
45
L'homme bon, du bon trésor de son coeur produit ce qui est bon, et l'homme mauvais,
du mauvais produit ce qui est mauvais: car de l'abondance du coeur sa bouche parle.
46
Et pourquoi
m'appelez-vous: Seigneur, Seigneur, et ne faites-vous pas ce que je dis?
47
Je vous montrerai à qui
est semblable tout homme qui vient à moi, et qui entend mes paroles et les met en pratique:
48
il
est semblable à un homme qui bâtit une maison, qui a foui et creusé profondément, et a mis un
fondement sur le roc: mais une inondation étant survenue, le fleuve s'est jeté avec violence contre
cette maison, et il n'a pu l'ébranler, car elle avait été fondée sur le roc.
49
Mais celui qui a entendu
et n'a pas mis en pratique, est semblable à un homme qui a bâti une maison sur la terre, sans
fondement; et le fleuve s'est jeté avec violence contre elle, et aussitôt elle est tombée; et la ruine
de cette maison a été grande.
Chapter 7
1
 Or, quand il eut achevé tous ses discours, le peuple l'entendant, il entra dans Capernaüm.
2
Et l'esclave d'un certain centurion, à qui il était fort cher, était malade et s'en allait mourir.
3
Et
ayant ouï parler de Jésus, il envoya vers lui des anciens des Juifs, le priant de venir sauver son
esclave.
4
Et étant venus à Jésus, ils le priaient instamment, disant: Il est digne que tu lui accordes
cela,
5
car il aime notre nation et nous a lui-même bâti la synagogue.
6
Et Jésus alla avec eux. Et
déjà comme il n'était plus guère loin de la maison, le centurion envoya des amis vers lui, lui disant:

 
Seigneur, ne te donne pas de fatigue, car je ne suis pas digne que tu entres sous mon toit;
7
c'est
pourquoi je ne me suis pas cru digne moi-même non plus d'aller vers toi; mais dis une parole et
mon serviteur sera guéri.
8
Car moi aussi, je suis un homme placé sous l'autorité d'autrui, ayant
sous moi des soldats; et je dis à l'un: Va, et il va; et à un autre: Viens, et il vient; et à mon esclave:
Fais cela, et il le fait.
9
Et Jésus, ayant entendu ces choses, l'admira; et se tournant vers la foule qui
le suivait, il dit: Je vous dis que je n'ai pas trouvé, même en Israël, une si grande foi.
10
Et ceux
qui avaient été envoyés, s'en étant retournés à la maison, trouvèrent bien portant l'esclave malade.
11
 Et le jour suivant, il arriva que Jésus allait à une ville appelée Naïn, et plusieurs de ses disciples
et une grande foule allaient avec lui.
12
Et comme il approchait de la porte de la ville, voici, on
portait dehors un mort, fils unique de sa mère, et elle était veuve; et une foule considérable de la
ville était avec elle.
13
Et le Seigneur, la voyant, fut ému de compassion envers elle et lui dit: Ne
pleure pas.
14
Et s'approchant, il toucha la bière; et ceux qui la portaient s'arrêtèrent; et il dit: Jeune
homme, je te dis, lève-toi.
15
Et le mort se leva sur son séant, et commença à parler; et il le donna
à sa mère.
16
Et ils furent tous saisis de crainte, et ils glorifiaient Dieu, disant: Un grand prophète
a été suscité parmi nous, et Dieu a visité son peuple.
17
Et le bruit de ce fait se répandit à son sujet
dans toute la Judée et dans le pays d'alentour.
18
Et les disciples de Jean lui rapportèrent toutes ces
choses.
19
 Et ayant appelé deux de ses disciples, Jean les envoya vers Jésus, disant: Es-tu celui
qui vient, ou devons-nous en attendre un autre?
20
Et les hommes, étant venus à lui, dirent: Jean
le baptiseur nous a envoyés auprès de toi, disant: Es-tu celui qui vient, ou devons-nous en attendre
un autre?
21
(En cette heure-là, il guérit plusieurs personnes de maladies et de fléaux et de mauvais
esprits, et il donna la vue à plusieurs aveugles)
22
Et Jésus, répondant, leur dit: Allez, et rapportez
à Jean les choses que vous avez vues et entendues: que les aveugles recouvrent la vue, que les
boiteux marchent, que les lépreux sont rendus nets, que les sourds entendent, que les morts
ressuscitent, et que l'évangile est annoncé aux pauvres.
23
Et bienheureux est quiconque n'aura pas
été scandalisé en moi.
24
Et lorsque les messagers de Jean s'en furent allés, il se mit à dire de Jean
aux foules: Qu'êtes-vous allés voir au désert? Un roseau agité par le vent?
25
Mais qu'êtes-vous
allés voir? Un homme vêtu de vêtements précieux? Voici, ceux qui sont vêtus magnifiquement et
qui vivent dans les délices, sont dans les palais des rois.
26
Mais qu'êtes-vous allés voir? Un

 
prophète? Oui, vous dis-je, et plus qu'un prophète.
27
C'est ici celui dont il est écrit: "Voici, j'envoie
mon messager devant ta face, lequel préparera ton chemin devant toi";
28
car je vous dis: Parmi
ceux qui sont nés de femme, il n'y a aucun prophète plus grand que Jean le baptiseur; mais le
moindre dans le royaume de Dieu est plus grand que lui.
29
(Et tout le peuple qui entendait cela,
et les publicains, justifiaient Dieu, ayant été baptisés du baptême de Jean;
30
mais les pharisiens
et les docteurs de la loi rejetaient contre eux-mêmes le conseil de Dieu, n'ayant pas été baptisés par
lui.)
31
A qui donc comparerai-je les hommes de cette génération, et à qui ressemblent-ils?
32
Ils
sont semblables à des petits enfants qui sont assis au marché et qui crient les uns aux autres et
disent: Nous vous avons joué de la flûte et vous n'avez pas dansé; nous vous avons chanté des
complaintes et vous n'avez pas pleuré.
33
Car Jean le baptiseur est venu, ne mangeant pas de pain
et ne buvant pas de vin, et vous dites: Il a un démon.
34
Le fils de l'homme est venu, mangeant et
buvant, et vous dites: Voici un mangeur et un buveur, un ami des publicains et des pécheurs.
35
Et
la sagesse a été justifiée par tous ses enfants.
36
 Et un des pharisiens le pria de manger avec lui.
Et entrant dans la maison du pharisien, il se mit à table.
37
Et voici, une femme dans la ville, qui
était une pécheresse, et qui savait qu'il était à table dans la maison du pharisien, apporta un vase
d'albâtre plein de parfum;
38
et se tenant derrière à ses pieds, et pleurant, elle se mit à les arroser
de ses larmes, et elle les essuyait avec les cheveux de sa tête, et couvrait ses pieds de baisers, et les
oignait avec le parfum.
39
Et le pharisien qui l'avait convié, voyant cela, dit en lui-même: Celui-ci,
s'il était prophète, saurait qui et quelle est cette femme qui le touche, car c'est une pécheresse.
40
Et
Jésus, répondant, lui dit: Simon, j'ai quelque chose à te dire. Et il dit: Maître, dis-le.
41
Un créancier
avait deux débiteurs: l'un lui devait cinq cents deniers, et l'autre cinquante;
42
et comme ils n'avaient
pas de quoi payer, il quitta la dette à l'un et à l'autre. Dis donc lequel des deux l'aimera le plus.
43
Et Simon, répondant, dit: J'estime que c'est celui à qui il a été quitté davantage. Et il lui dit: Tu
as jugé justement.
44
Et se tournant vers la femme, il dit à Simon: Vois-tu cette femme? Je suis
entré dans ta maison; tu ne m'as pas donné d'eau pour mes pieds, mais elle a arrosé mes pieds de
ses larmes et les a essuyés avec ses cheveux.
45
Tu ne m'as pas donné de baiser; mais elle, depuis
que je suis entré, n'a pas cessé de couvrir mes pieds de baisers.
46
Tu n'as pas oint ma tête d'huile,
mais elle a oint mes pieds avec un parfum.
47
C'est pourquoi je te dis: Ses nombreux péchés sont

 
pardonnés, car elle a beaucoup aimé; mais celui à qui il est peu pardonné, aime peu.
48
Et il dit à
la femme: Tes péchés sont pardonnés.
49
Et ceux qui étaient à table avec lui, se mirent à dire en
eux-mêmes: Qui est celui-ci qui même pardonne les péchés?
50
Et il dit à la femme: Ta foi t'a
sauvée, va-t'en paix.
Chapter 8
1
 Et il arriva après cela, qu'il passait par les villes et par les villages, prêchant et annonçant le
royaume de Dieu; et les douze étaient avec lui,
2
des femmes aussi qui avaient été guéries d'esprits
malins et d'infirmités, Marie, qu'on appelait Magdeleine, de laquelle étaient sortis sept démons, et
Jeanne,
3
femme de Chuzas intendant d'Hérode, et Suzanne, et plusieurs autres, qui l'assistaient de
leurs biens.
4
 Et comme une grande foule s'assemblait, et qu'on venait à lui de toutes les villes,
il dit en parabole:
5
Le semeur sortit pour semer sa semence. Et comme il semait, quelques grains
tombèrent le long du chemin, et furent foulés aux pieds, et les oiseaux du ciel les dévorèrent.
6
Et
d'autres tombèrent sur le roc; et ayant levé, ils séchèrent, parce qu'ils n'avaient pas d'humidité.
7
Et
d'autres tombèrent au milieu des épines; et les épines levèrent avec eux et les étouffèrent.
8
Et
d'autres tombèrent dans la bonne terre, et ils levèrent, et produisirent du fruit au centuple. En disant
ces choses, il criait: Qui a des oreilles pour entendre, qu'il entende.
9
Et ses disciples l'interrogèrent,
disant: Qu'est-ce que cette parabole?
10
Et il dit: A vous il est donné de connaître les mystères du
royaume de Dieu; mais il en est parlé aux autres en paraboles, afin que voyant, ils ne voient pas,
et qu'entendant, ils ne comprennent pas.
11
Or voici ce qu'est la parabole: La semence est la parole
de Dieu;
12
et ceux qui sont le long du chemin, sont ceux qui entendent la parole; ensuite vient le
diable, et il ôte de leur coeur la parole, de peur qu'en croyant, ils ne soient sauvés.
13
Et ceux qui
sont sur le roc, sont ceux qui, lorsqu'ils entendent la parole, la reçoivent avec joie; et ceux-ci n'ont
pas de racine: ils ne croient que pour un temps, et au temps de la tentation ils se retirent.
14
Et ce
qui est tombé dans les épines, ce sont ceux qui, ayant entendu la parole et s'en étant allés, sont
étouffés par les soucis et par les richesses et par les voluptés de la vie, et ils ne portent pas de fruit
à maturité.
15
Mais ce qui est dans la bonne terre, ce sont ceux qui, ayant entendu la parole, la

 
retiennent dans un coeur honnête et bon, et portent du fruit avec patience.
16
Or personne, après
avoir allumé une lampe, ne la couvre d'un vase, ni ne la met sous un lit; mais il la place sur un pied
de lampe, afin que ceux qui entrent voient la lumière.
17
Car il n'y a rien de secret qui ne deviendra
manifeste, ni rien de caché qui ne se connaîtra et ne vienne en évidence.
18
Prenez donc garde
comment vous entendez; car à quiconque a, il sera donné, et à quiconque n'a pas, cela même qu'il
paraît avoir sera ôté.
19
Or sa mère et ses frères vinrent auprès de lui; et ils ne pouvaient l'aborder,
à cause de la foule.
20
Et cela lui fut rapporté par quelques-uns qui disaient: Ta mère et tes frères
se tiennent dehors, désirant te voir.
21
Mais lui, répondant, leur dit: Ma mère et mes frères sont
ceux qui écoutent la parole de Dieu et qui la mettent en pratique.
22
 Et il arriva, l'un de ces jours,
qu'il monta dans une nacelle, et ses disciples avec lui. Et il leur dit: Passons à l'autre rive du lac.
23
Et ils prirent le large. Et comme ils voguaient, il s'endormit; et un vent impétueux fondit sur le
lac, et la nacelle s'emplissait, et ils étaient en péril.
24
Et ils vinrent et le réveillèrent, disant: Maître,
maître, nous périssons! Et lui, s'étant levé, reprit le vent et les flots; et ils s'apaisèrent, et il se fit un
calme.
25
Et il leur dit: Où est votre foi? Mais eux, saisis de crainte, étaient dans l'étonnement,
disant entre eux: Qui donc est celui-ci, qui commande même aux vents et à l'eau, et ils lui obéissent?
26
Et ils abordèrent dans le pays des Gadaréniens, qui est vis-à-vis de la Galilée.
27
Et quand il fut
descendu à terre, un homme de la ville vint à sa rencontre, qui depuis longtemps avait des démons,
et ne portait pas de vêtements, et ne demeurait pas dans une maison, mais dans les sépulcres.
28
Et
ayant aperçu Jésus, et s'étant écrié, il se jeta devant lui, et dit à haute voix: Qu'y a-t-il entre moi et
toi, Jésus, Fils du Dieu Très-haut? Je te supplie, ne me tourmente pas.
29
Car Jésus avait commandé
à l'esprit immonde de sortir de l'homme; car depuis longtemps il s'était saisi de lui, et l'homme avait
été lié et gardé dans les chaînes et avec les fers aux pieds; et brisant ses liens, il était emporté par
le démon dans les déserts.
30
Et Jésus lui demanda, disant: Quel est ton nom? Et il dit: Légion; car
beaucoup de démons étaient entrés en lui.
31
Et ils le priaient pour qu'il ne leur commandât pas de
s'en aller dans l'abîme.
32
Et il y avait là un grand troupeau de pourceaux paissant sur la montagne,
et ils le priaient de leur permettre d'entrer en eux; et il le leur permit.
33
Et les démons, sortant de
l'homme, entrèrent dans les pourceaux, et le troupeau se rua du haut de la côte dans le lac, et fut
étouffé.
34
Et ceux qui le paissaient, voyant ce qui était arrivé, s'enfuirent, et le racontèrent dans
la ville et dans les campagnes.
35
Et ils sortirent pour voir ce qui était arrivé, et vinrent vers Jésus,
et trouvèrent assis, vêtu et dans son bon sens, aux pieds de Jésus, l'homme duquel les démons étaient

 
sortis; et ils eurent peur.
36
Et ceux qui avaient vu ce qui s'était passé, leur racontèrent aussi comment
le démoniaque avait été délivré.
37
Et toute la multitude du pays environnant des Gadaréniens, pria
Jésus de s'en aller de chez eux, car ils étaient saisis d'une grande frayeur: et lui, étant monté dans
la nacelle, s'en retourna.
38
Et l'homme duquel les démons étaient sortis, le supplia de lui permettre
d'être avec lui;
39
mais il le renvoya, disant: Retourne dans ta maison et raconte tout ce que Dieu
t'a fait. Et il s'en alla, publiant par toute la ville tout ce que Jésus lui avait fait.
40
 Et quand Jésus
fut de retour, il arriva que la foule l'accueillit, car tous l'attendaient.
41
Et voici, un homme dont le
nom était Jaïrus, -et il était chef de la synagogue, -vint, et se jetant aux pieds de Jésus, le supplia
de venir dans sa maison,
42
car il avait une fille unique, d'environ douze ans, et elle se mourait. Et
comme il s'en allait, les foules le serraient.
43
Et une femme qui avait une perte de sang depuis
douze ans, et qui, ayant dépensé tout son bien en médecins, n'avait pu être guérie par aucun,
44
s'approcha par derrière et toucha le bord de son vêtement; et à l'instant sa perte de sang s'arrêta.
45
Et Jésus dit: Qui est-ce qui m'a touché? Et comme tous niaient, Pierre dit, et ceux qui étaient
avec lui: Maître, les foules te serrent et te pressent, et tu dis: Qui est-ce qui m'a touché?
46
Et Jésus
dit: Quelqu'un m'a touché, car je sais qu'il est sorti de moi de la puissance.
47
Et la femme, voyant
qu'elle n'était pas cachée, vint en tremblant, et, se jetant devant lui, déclara devant tout le peuple
pour quelle raison elle l'avait touché, et comment elle avait été guérie instantanément.
48
Et il lui
dit: Aie bon courage, ma fille; ta foi t'a guérie; va-t'en en paix.
49
-Comme il parlait encore, il vient
quelqu'un de chez le chef de synagogue, lui disant: Ta fille est morte, ne tourmente pas le maître.
50
Et Jésus, l'ayant entendu, lui répondit, disant: Ne crains pas, crois seulement, et elle sera sauvée.
51
Et quand il fut arrivé à la maison, il ne permit à personne d'entrer, sinon à Pierre et à Jean et à
Jacques, et au père de la jeune fille et à la mère.
52
Et tous pleuraient et se lamentaient sur elle; et
il leur dit: Ne pleurez pas, car elle n'est pas morte, mais elle dort.
53
Et ils se riaient de lui, sachant
qu'elle était morte.
54
Mais lui, les ayant tous mis dehors, et l'ayant prise par la main, cria, disant:
Jeune fille, lève-toi.
55
Et son esprit retourna en elle, et elle se leva immédiatement; et il commanda
qu'on lui donnât à manger.
56
Et ses parents étaient hors d'eux; et il leur enjoignit de ne dire à
personne ce qui était arrivé.

 
Chapter 9
1
 Et ayant assemblé les douze, il leur donna puissance et autorité sur tous les démons, et le
pouvoir de guérir les maladies.
2
Et il les envoya prêcher le royaume de Dieu et guérir les infirmes;
3
et il leur dit: Ne prenez rien pour le chemin, ni bâton, ni sac, ni pain, ni argent; et n'ayez pas chacun
deux tuniques.
4
Et dans quelque maison que vous entriez, là demeurez, et de là partez.
5
Et tous
ceux qui ne vous recevront pas,... en sortant de cette ville-là, secouez même la poussière de vos
pieds, en témoignage contre eux.
6
Et, partant, ils parcouraient tous les villages, évangélisant et
guérissant partout.
7
Et Hérode le tétrarque ouït parler de toutes les choses qui étaient faites par
lui; et il était en perplexité, parce que quelques-uns disaient que Jean était ressuscité d'entre les
morts;
8
et quelques-uns, qu'Élie était apparu; et d'autres, que l'un des anciens prophètes était
ressuscité.
9
Et Hérode dit: Moi, j'ai fait décapiter Jean; mais qui est celui-ci, de qui j'entends dire
de telles choses? et il cherchait à le voir.
10
 Et les apôtres, étant de retour, lui racontèrent tout ce
qu'ils avaient fait. Et les prenant avec lui, il se retira à l'écart dans un lieu désert d'une ville appelée
Bethsaïda.
11
Et les foules, l'ayant su, le suivirent. Et les ayant reçus, il leur parla du royaume de
Dieu, et guérit ceux qui avaient besoin de guérison.
12
Et le jour commença à baisser; et les douze,
s'approchant, lui dirent: Renvoie la foule, afin qu'ils aillent dans les villages et dans les campagnes
d'alentour, et s'y logent et trouvent des vivres, car nous sommes ici dans un lieu désert.
13
Mais il
leur dit: Vous, donnez-leur à manger. Et ils dirent: Nous n'avons pas plus de cinq pains et de deux
poissons, à moins que nous n'allions et que nous n'achetions de quoi manger pour tout ce peuple;
14
car ils étaient environ cinq mille hommes. Et il dit à ses disciples: Faites-les asseoir par rangs
de cinquante chacun.
15
Et ils firent ainsi, et les firent tous asseoir.
16
Et ayant pris les cinq pains
et les deux poissons, et regardant vers le ciel, il les bénit, et les rompit; et il les donna à ses disciples
pour les mettre devant la foule.
17
Et ils mangèrent tous et furent rassasiés; et de ce qui leur était
resté de morceaux, on ramassa douze paniers.
18
 Et il arriva, comme il priait à l'écart, que ses
disciples étaient avec lui. Et il les interrogea, disant: Qui disent les foules que je suis?
19
Et
répondant, ils dirent: Jean le baptiseur; et d'autres: Élie; et d'autres, que l'un des anciens prophètes
est ressuscité.
20
Et il leur dit: Et vous, qui dites-vous que je suis? Et Pierre, répondant, dit: Le
Christ de Dieu!
21
Et s'adressant à eux avec force, il leur commanda de ne dire ceci à personne,

 
disant:
22
Il faut que le fils de l'homme souffre beaucoup, et qu'il soit rejeté des anciens et des
principaux sacrificateurs et des scribes, et qu'il soit mis à mort, et qu'il soit ressuscité le troisième
jour.
23
Et il disait à tous: Si quelqu'un veut venir après moi, qu'il se renonce soi-même, et qu'il
prenne sa croix chaque jour, et me suive:
24
car quiconque voudra sauver sa vie la perdra; et
quiconque perdra sa vie pour l'amour de moi, celui-là la sauvera.
25
Car que profitera-t-il à un
homme de gagner le monde entier, s'il se détruit lui-même ou se perd lui-même?
26
Car quiconque
aura honte de moi et de mes paroles, le fils de l'homme aura honte de lui quand il viendra dans sa
gloire et dans celle du Père et des saints anges.
27
Et je vous dis, en vérité, que de ceux qui sont
ici présents, il y en a quelques-uns qui ne goûteront point la mort jusqu'à ce qu'ils aient vu le royaume
de Dieu.
28
 Et il arriva, environ huit jours après ces paroles, qu'il prit avec lui Pierre et Jean et
Jacques, et qu'il monta sur une montagne pour prier.
29
Et comme il priait, l'apparence de son
visage devint tout autre, et son vêtement devint blanc et resplendissant comme un éclair;
30
et voici,
deux hommes, qui étaient Moïse et Élie, parlaient avec lui,
31
lesquels, apparaissant en gloire,
parlaient de sa mort qu'il allait accomplir à Jérusalem.
32
Et Pierre et ceux qui étaient avec lui
étaient accablés de sommeil; et quand ils furent réveillés, ils virent sa gloire et les deux hommes
qui étaient avec lui.
33
Et il arriva, comme ils se séparaient de lui, que Pierre dit à Jésus: Maître,
il est bon que nous soyons ici; et faisons trois tentes: une pour toi, et une pour Moïse, et une pour
Élie, ne sachant ce qu'il disait.
34
Et comme il disait ces choses, une nuée vint et les couvrit; et ils
eurent peur comme ils entraient dans la nuée.
35
Et il y eut une voix venant de la nuée, disant:
Celui-ci est mon Fils bien-aimé, écoutez-le.
36
Et la voix s'étant fait entendre, Jésus se trouva seul.
Et ils se turent, et ne rapportèrent en ces jours-là à personne rien de ce qu'ils avaient vu.
37
 Et il
arriva, le jour suivant, quand ils furent descendus de la montagne, qu'une grande foule vint à sa
rencontre.
38
Et voici, un homme de la foule s'écria, disant: Maître, je te supplie, jette les yeux sur
mon fils, car il est mon unique;
39
et voici, un esprit le saisit; et soudain il crie; et il le déchire, en
le faisant écumer; et c'est à peine s'il se retire de lui après l'avoir broyé;
40
et j'ai supplié tes disciples
de le chasser, et ils n'ont pas pu.
41
Et Jésus, répondant, dit: O génération incrédule et perverse,
jusques à quand serai-je avec vous et vous supporterai-je? Amène ici ton fils.
42
Et encore, comme
il approchait, le démon le renversa et le tourmenta violemment; mais Jésus tança l'esprit immonde,

 
et guérit l'enfant, et le rendit à son père.
43
 Et tous furent étonnés de la grandeur de Dieu. Et
comme tous s'étonnaient de tout ce que Jésus faisait, il dit à ses disciples:
44
Vous, gardez bien ces
paroles que vous avez entendues, car le fils de l'homme va être livré entre les mains des hommes.
45
Mais ils ne comprirent pas cette parole, et elle leur était cachée, en sorte qu'ils ne la saisissaient
pas; et ils craignaient de l'interroger touchant cette parole.
46
Et il s'éleva au milieu d'eux une
question, à savoir lequel d'entre eux serait le plus grand.
47
Mais Jésus, voyant la pensée de leur
coeur, prit un petit enfant, et le plaça auprès de lui;
48
et il leur dit: Quiconque recevra ce petit
enfant en mon nom, me reçoit; et quiconque me reçoit, reçoit celui qui m'a envoyé. Car celui qui
est le plus petit parmi vous tous, c'est celui-là qui est grand.
49
Et Jean, répondant, dit: Maître, nous
avons vu quelqu'un qui chassait des démons en ton nom, et nous le lui avons défendu, parce qu'il
ne te suit pas avec nous.
50
Et Jésus lui dit: Ne le lui défendez pas, car celui qui n'est pas contre
vous est pour vous.
51
 Or il arriva, comme les jours de son assomption s'accomplissaient, qu'il
dressa sa face résolument pour aller à Jérusalem;
52
et il envoya devant sa face des messagers. Et
s'en étant allés, ils entrèrent dans un village de Samaritains pour lui préparer un logis;
53
et ils ne
le reçurent point, parce que sa face était tournée vers Jérusalem.
54
Et ses disciples, Jacques et
Jean, voyant cela, dirent: Seigneur, veux-tu que nous disions que le feu descende du ciel et les
consume, comme aussi fit Élie?
55
Et, se tournant, il les censura fortement et dit: Vous ne savez
de quel esprit vous êtes animés!
56
Et ils s'en allèrent à un autre village.
57
 Et il arriva, comme
ils allaient par le chemin, qu'un certain homme lui dit: Seigneur, je te suivrai où que tu ailles.
58
Et
Jésus lui dit: Les renards ont des tanières, et les oiseaux du ciel ont des demeures; mais le fils de
l'homme n'a pas où reposer sa tête.
59
Et il dit à un autre: Suis-moi; -et il dit: Seigneur, permets-moi
d'aller premièrement ensevelir mon père.
60
Et Jésus lui dit: Laisse les morts ensevelir leurs morts;
mais toi, va et annonce le royaume de Dieu.
61
Et un autre aussi dit: Je te suivrai, Seigneur; mais
permets-moi de prendre premièrement congé de ceux qui sont dans ma maison.
62
Et Jésus lui dit:
Nul qui a mis la main à la charrue et qui regarde en arrière, n'est propre pour le royaume de Dieu.
Chapter 10

 
1
 Or après ces choses, le Seigneur en désigna aussi soixante-dix autres, et les envoya deux à
deux devant sa face dans toutes les villes et dans tous les lieux où il devait lui-même aller.
2
Il leur
disait donc: La moisson est grande, mais il y a peu d'ouvriers: suppliez donc le Seigneur de la
moisson, en sorte qu'il pousse des ouvriers dans sa moisson.
3
Allez; voici, moi je vous envoie
comme des agneaux au milieu des loups.
4
Ne portez ni bourse, ni sac, ni sandales; et ne saluez
personne en chemin.
5
Mais, dans quelque maison que vous entriez, dites premièrement: Paix sur
cette maison!
6
Et si un fils de paix est là, votre paix reposera sur elle, sinon elle retournera sur
vous.
7
Et demeurez dans la même maison, mangeant et buvant de ce qui vous sera offert de leur
part; car l'ouvrier est digne de son salaire. Ne passez pas de maison en maison.
8
Et dans quelque
ville que vous entriez et qu'on vous reçoive, mangez de ce qui sera mis devant vous,
9
et guérissez
les infirmes qui y seront, et dites-leur: Le royaume de Dieu s'est approché de vous.
10
Mais dans
quelque ville que vous soyez entrés et qu'on ne vous reçoive pas, sortez dans ses rues et dites:
11
La
poussière même de votre ville, qui s'est attachée à nos pieds, nous la secouons contre vous; mais
sachez ceci, que le royaume de Dieu s'est approché.
12
Je vous dis que le sort de Sodome sera plus
supportable en ce jour-là que celui de cette ville-là.
13
Malheur à toi, Chorazin! malheur à toi,
Bethsaïda! car si les miracles qui ont été faits au milieu de vous eussent été faits dans Tyr et dans
Sidon, il y a longtemps qu'elles se seraient repenties, s'étant assises dans le sac et la cendre;
14
mais
le sort de Tyr et de Sidon, au jugement, sera plus supportable que le vôtre.
15
Et toi, Capernaüm,
qui as été élevée jusqu'au ciel, tu seras abaissée jusque dans le hadès.
16
Celui qui vous écoute,
m'écoute; et celui qui vous rejette, me rejette; et celui qui me rejette, rejette celui qui m'a envoyé.
17
 Et les soixante-dix s'en revinrent avec joie, disant: Seigneur, les démons même nous sont
assujettis en ton nom.
18
Et il leur dit: Je voyais Satan tombant du ciel comme un éclair.
19
Voici,
je vous donne l'autorité de marcher sur les serpents et sur les scorpions, et sur toute la puissance
de l'ennemi; et rien ne vous nuira;
20
toutefois ne vous réjouissez pas de ce que les esprits vous
sont assujettis, mais réjouissez-vous parce que vos noms sont écrits dans les cieux.
21
En cette
même heure, Jésus se réjouit en esprit et dit: Je te loue, ô Père, Seigneur du ciel et de la terre, parce
que tu as caché ces choses aux sages et aux intelligents, et que tu les as révélées aux petits enfants.
Oui, Père, car c'est ce que tu as trouvé bon devant toi.
22
Toutes choses m'ont été livrées par mon

 
Père; et personne ne connaît qui est le Fils, si ce n'est le Père; ni qui est le Père, si ce n'est le Fils,
et celui à qui le Fils voudra le révéler.
23
Et se tournant vers les disciples, il leur dit en particulier:
Bienheureux sont les yeux qui voient ce que vous voyez!
24
Car je vous dis que plusieurs prophètes
et plusieurs rois ont désiré de voir les choses que vous voyez, et il ne les ont pas vues, et d'entendre
les choses que vous entendez, et ils ne les ont pas entendues.
25
 Et voici, un docteur de la loi se
leva pour l'éprouver, et dit: Maître, que faut-il que j'aie fait pour hériter de la vie éternelle?
26
Et
il lui dit: Qu'est-il écrit dans la loi?
27
Comment lis-tu? Et répondant, il dit: "Tu aimeras le *Seigneur
ton Dieu de tout ton coeur, et de toute ton âme, et de toute ta force, et de toute ta pensée"; "et ton
prochain comme toi-même".
28
Et il lui dit: Tu as bien répondu; fais cela, et tu vivras.
29
Mais lui,
voulant se justifier lui-même, dit à Jésus: Et qui est mon prochain?
30
Et Jésus, répondant, dit: Un
homme descendit de Jérusalem à Jéricho, et tomba entre les mains des voleurs, qui aussi, l'ayant
dépouillé et l'ayant couvert de blessures, s'en allèrent, le laissant à demi mort.
31
Or, par aventure,
un sacrificateur descendait par ce chemin-là, et, le voyant, passa outre de l'autre côté;
32
et
pareillement aussi un lévite, étant arrivé en cet endroit-là, s'en vint, et, le voyant, passa outre de
l'autre côté:
33
mais un Samaritain, allant son chemin, vint à lui, et, le voyant, fut ému de compassion,
34
et s'approcha et banda ses plaies, y versant de l'huile et du vin; et l'ayant mis sur sa propre bête,
il le mena dans l'hôtellerie et eut soin de lui.
35
Et le lendemain, s'en allant, il tira deux deniers et
les donna à l'hôtelier, et lui dit: Prends soin de lui; et ce que tu dépenseras de plus, moi, à mon
retour, je te le rendrai.
36
Lequel de ces trois te semble avoir été le prochain de celui qui était tombé
entre les mains des voleurs?
37
Et il dit: C'est celui qui a usé de miséricorde envers lui. Et Jésus
lui dit: Va, et toi fais de même.
38
 Et il arriva, comme ils étaient en chemin, qu'il entra dans un
village. Et une femme nommée Marthe le reçut dans sa maison.
39
Et elle avait une soeur appelée
Marie, qui aussi, s'étant assise aux pieds de Jésus, écoutait sa parole;
40
mais Marthe était distraite
par beaucoup de service. Et étant venue à Jésus, elle dit: Seigneur, ne te soucies-tu pas de ce que
ma soeur me laisse toute seule à servir? Dis-lui donc qu'elle m'aide.
41
Et Jésus, lui répondant, dit:
Marthe, Marthe, tu es en souci et tu te tourmentes de beaucoup de choses,
42
mais il n'est besoin
que d'une seule; et Marie a choisi la bonne part qui ne lui sera pas ôtée.

 
Chapter 11
1
 Et comme il était en prière dans un certain lieu, il arriva, après qu'il eut cessé, que quelqu'un
de ses disciples lui dit: Seigneur, enseigne-nous à prier, comme aussi Jean l'a enseigné à ses disciples.
2
Et il leur dit: Quand vous priez, dites: Père, que ton nom soit sanctifié; que ton règne vienne;
3
donne-nous chaque jour le pain qu'il nous faut;
4
et remets-nous nos péchés, car nous-mêmes
aussi nous remettons à tous ceux qui nous doivent; et ne nous induis pas en tentation.
5
Et il leur
dit: Qui sera celui d'entre vous qui, ayant un ami, aille à lui sur le minuit, et lui dise: Ami, prête-moi
trois pains,
6
car mon ami est arrivé de voyage chez moi, et je n'ai rien à lui présenter?...
7
et celui
qui est dedans, répondant, dira: Ne m'importune pas; la porte est déjà fermée, et mes enfants sont
au lit avec moi; je ne puis me lever et t'en donner. -
8
Je vous dis que, bien qu'il ne se lève pas et
ne lui en donne pas parce qu'il est son ami, pourtant, à cause de son importunité, il se lèvera et lui
en donnera autant qu'il en a besoin.
9
Et moi, je vous dis: Demandez, et il vous sera donné; cherchez,
et vous trouverez; heurtez, et il vous sera ouvert;
10
car quiconque demande, reçoit; et celui qui
cherche, trouve; et à celui qui heurte, il sera ouvert.
11
Or quel est le père d'entre vous à qui son
fils demandera un pain et qui lui donnera une pierre? ou aussi, s'il demande un poisson, lui donnera,
au lieu d'un poisson, un serpent?
12
ou aussi, s'il demande un oeuf, lui donnera un scorpion?
13
Si
donc vous qui êtes méchants, vous savez donner à vos enfants des choses bonnes, combien plus le
Père qui est du ciel donnera-t-il l'Esprit Saint à ceux qui le lui demandent.
14
 Et il chassa un
démon qui était muet. Et il arriva que, quand le démon fut sorti, le muet parla; et les foules s'en
étonnèrent.
15
Mais quelques-uns d'entre eux disaient: Il chasse les démons par Béelzébul, le chef
des démons.
16
Et d'autres, pour l'éprouver, lui demandaient un signe du ciel.
17
Mais lui, connaissant
leurs pensées, leur dit: Tout royaume divisé contre lui-même sera réduit en désert; et une maison
divisée contre elle-même tombe;
18
et si Satan aussi est divisé contre lui-même, comment son
royaume subsistera-t-il? parce que vous dites que je chasse les démons par Béelzébul.
19
Or si c'est
par Béelzébul que moi je chasse les démons, vos fils, par qui les chassent-ils? C'est pourquoi ils
seront eux-mêmes vos juges.
20
Mais si je chasse les démons par le doigt de Dieu, alors le royaume
de Dieu est parvenu jusqu'à vous.
21
Quand l'homme fort, revêtu de ses armes, garde son palais,
ses biens sont en paix;
22
mais s'il en survient un plus fort que lui qui le vainque, il lui ôte son

 
armure à laquelle il se confiait, et fait le partage de ses dépouilles.
23
Celui qui n'est pas avec moi
est contre moi; et celui qui n'assemble pas avec moi, disperse.
24
Quand l'esprit immonde est sorti
d'un homme, il va par des lieux secs, cherchant du repos; et n'en trouvant point, il dit: Je retournerai
dans ma maison d'où je suis sorti.
25
Et y étant venu, il la trouve balayée et ornée.
26
Alors il va,
et prend sept autres esprits plus méchants que lui-même; et étant entrés, ils habitent là; et la dernière
condition de cet homme-là est pire que la première.
27
 Et il arriva, comme il disait ces choses,
qu'une femme éleva sa voix du milieu de la foule et lui dit: Bienheureux est le ventre qui t'a porté,
et les mamelles que tu as tétées.
28
Et il dit: Mais plutôt, bienheureux sont ceux qui écoutent la
parole de Dieu et qui la gardent.
29
 Et comme les foules s'amassaient, il se mit à dire: Cette
génération est une méchante génération; elle demande un signe; et il ne lui sera pas donné de signe,
si ce n'est le signe de Jonas.
30
Car comme Jonas fut un signe aux Ninivites, ainsi aussi sera le fils
de l'homme à cette génération.
31
Une reine du midi se lèvera au jugement avec les hommes de
cette génération et les condamnera; car elle vint des bouts de la terre pour entendre la sagesse de
Salomon, et voici, il y a ici plus que Salomon.
32
Des hommes de Ninive se lèveront au jugement
avec cette génération et la condamneront; car ils se sont repentis à la prédication de Jonas, et voici,
il y a ici plus que Jonas.
33
Or personne, après avoir allumé une lampe, ne la met dans un lieu
caché, ni sous le boisseau, mais sur le pied de lampe, afin que ceux qui entrent voient la lumière.
34
La lampe du corps, c'est ton oeil; lorsque ton oeil est simple, ton corps tout entier aussi est plein
de lumière; mais lorsqu'il est méchant, ton corps aussi est ténébreux.
35
Prends donc garde que la
lumière qui est en toi ne soit ténèbres.
36
Si donc ton corps tout entier est plein de lumière, n'ayant
aucune partie ténébreuse, il sera tout plein de lumière, comme quand la lampe t'éclaire de son éclat.
37
 Et comme il parlait, un pharisien le pria de dîner chez lui; et entrant, il se mit à table.
38
Mais
le pharisien, voyant cela, s'étonna parce qu'il ne s'était pas premièrement lavé avant le dîner.
39
Et
le Seigneur lui dit: Pour vous, pharisiens, vous nettoyez le dehors de la coupe et du plat, mais au
dedans vous êtes pleins de rapine et de méchanceté.
40
Insensés! celui qui a fait le dehors, n'a-t-il
pas fait le dedans aussi?
41
Mais donnez l'aumône de ce que vous avez; et voici, toutes choses vous
seront nettes.
42
Mais malheur à vous, pharisiens! car vous payez la dîme de la menthe et de la rue
et de toute sorte d'herbe, et vous négligez le jugement et l'amour de Dieu: il fallait faire ces choses-ci,
et ne pas laisser celles-là.
43
à vous, pharisiens! car vous aimez les premiers sièges dans les

 
synagogues, et les salutations dans les places publiques.
44
Malheur à vous! car vous êtes comme
les sépulcres qui ne paraissent pas; et les hommes, marchant dessus, n'en savent rien.
45
Et l'un des
docteurs de la loi, répondant, lui dit: Maître, en disant ces choses tu nous dis aussi des injures.
46
Et il dit: A vous aussi, malheur, docteurs de la loi! car vous chargez les hommes de fardeaux
difficiles à porter, et vous-mêmes vous ne touchez pas ces fardeaux d'un seul de vos doigts.
47
Malheur à vous! car vous bâtissez les tombeaux des prophètes, et vos pères les ont tués.
48
Vous
rendez donc témoignage aux oeuvres de vos pères et vous y prenez plaisir; car eux, ils les ont tués,
et vous, vous bâtissez leurs tombeaux.
49
C'est pourquoi aussi la sagesse de Dieu a dit: Je leur
enverrai des prophètes et des apôtres, et ils en tueront et en chasseront par des
50
persécutions: afin
que le sang de tous les prophètes qui a été versé depuis la fondation du monde soit redemandé à
cette génération,
51
depuis le sang d'Abel jusqu'au sang de Zacharie, qui périt entre l'autel et la
maison: oui, vous dis-je, il sera redemandé à cette génération.
52
Malheur à vous, les docteurs de
la loi! car vous avez enlevé la clef de la connaissance: vous n'êtes pas entrés vous-mêmes, et vous
avez empêché ceux qui entraient.
53
Et comme il leur disait ces choses, les scribes et les pharisiens
se mirent à le presser fortement; et ils le provoquaient à parler de plusieurs choses,
54
lui dressant
des pièges, et cherchant à surprendre quelque chose de sa bouche, afin de l'accuser.
Chapter 12
1
 Cependant les foules s'étant rassemblées par milliers, de sorte qu'ils se foulaient les uns les
autres, il se mit, avant tout, à dire à ses disciples: Tenez-vous en garde contre le levain des pharisiens,
qui est l'hypocrisie.
2
Mais il n'y a rien de couvert qui ne sera révélé, ni rien de secret qui ne sera
connu.
3
C'est pourquoi toutes les choses que vous avez dites dans les ténèbres seront entendues
dans la lumière, et ce dont vous avez parlé à l'oreille dans les chambres sera publié sur les toits.
4
Mais je vous dis à vous, mes amis: Ne craignez pas ceux qui tuent le corps et qui après cela ne
peuvent rien faire de plus;
5
mais je vous montrerai qui vous devez craindre: craignez celui qui,
après avoir tué, a le pouvoir de jeter dans la géhenne: oui, vous dis-je, craignez celui-là.
6
Ne
vend-on pas cinq passereaux pour deux sous? et pas un seul d'entre eux n'est oublié devant Dieu.
7
Mais les cheveux même de votre tête sont tous comptés. Ne craignez donc pas: vous valez mieux

 
que beaucoup de passereaux.
8
Et je vous dis: Quiconque m'aura confessé devant les hommes, le
fils de l'homme le confessera aussi devant les anges de Dieu;
9
mais celui qui m'aura renié devant
les hommes sera renié devant les anges de Dieu.
10
Et quiconque parlera contre le fils de l'homme,
il lui sera pardonné; mais à celui qui aura proféré des paroles injurieuses contre le Saint Esprit, il
ne sera pas pardonné.
11
Et quand ils vous mèneront devant les synagogues et les magistrats et les
autorités, ne soyez pas en souci comment, ou quelle chose vous répondrez, ou de ce que vous direz;
12
car le Saint Esprit vous enseignera à l'heure même ce qu'il faudra dire.
13
 Et quelqu'un lui dit
du milieu de la foule: Maître, dis à mon frère de partager avec moi l'héritage.
14
Mais il lui dit:
Homme, qui est-ce qui m'a établi sur vous pour être votre juge et pour faire vos partages?
15
Et il
leur dit: Voyez, et gardez-vous de toute avarice; car encore que quelqu'un soit riche, sa vie n'est
pas dans ses biens.
16
Et il leur dit une parabole, disant: Les champs d'un homme riche avaient
beaucoup rapporté;
17
et il raisonnait en lui-même, disant: Que ferai-je, car je n'ai pas où je puisse
assembler mes fruits?
18
Et il dit: voici ce que je ferai: j'abattrai mes greniers et j'en bâtirai de plus
grands, et j'y assemblerai tous mes produits et mes biens;
19
je dirai à mon âme: Mon âme, tu as
beaucoup de biens assemblés pour beaucoup d'années; repose-toi, mange, bois, fais grande chère.
20
Mais Dieu lui dit: Insensé! cette nuit même ton âme te sera redemandée; et ces choses que tu as
préparées, à qui seront-elles?
21
Il en est ainsi de celui qui amasse des trésors pour lui-même, et
qui n'est pas riche quant à Dieu.
22
 Et il dit à ses disciples: A cause de cela, je vous dis: Ne soyez
pas en souci pour la vie, de ce que vous mangerez; ni pour le corps, de quoi vous serez vêtus:
23
la
vie est plus que la nourriture, et le corps plus que le vêtement.
24
Considérez les corbeaux: ils ne
sèment ni ne moissonnent, et ils n'ont pas de cellier ni de grenier; et Dieu les nourrit: combien
valez-vous mieux que les oiseaux!
25
Et qui d'entre vous, par le souci qu'il se donne, peut ajouter
une coudée à sa taille?
26
Si donc vous ne pouvez pas même ce qui est très-petit, pourquoi êtes-vous
en souci du reste?
27
Considérez les lis, comment ils croissent: ils ne travaillent ni ne filent;
cependant je vous dis que même Salomon, dans toute sa gloire, n'était pas vêtu comme l'un d'eux.
28
Et si Dieu revêt ainsi l'herbe qui est aujourd'hui au champ et qui demain est jetée dans le four,
combien plus vous vêtira-t-il, gens de petite foi
29
Et vous, ne recherchez pas ce que vous mangerez

 
ou ce que vous boirez, et n'en soyez pas en peine;
30
car les nations du monde recherchent toutes
ces choses, et votre Père sait que vous avez besoin de ces choses;
31
mais recherchez son royaume,
et ces choses vous seront données par-dessus.
32
-Ne crains pas, petit troupeau, car il a plu à votre
Père de vous donner le royaume.
33
Vendez ce que vous avez, et donnez l'aumône; faites-vous des
bourses qui ne vieillissent pas, un trésor qui ne défaille pas, dans les cieux, d'où le voleur n'approche
pas, et où la teigne ne détruit pas;
34
car là où est votre trésor, là sera aussi votre coeur.
35
Que vos
reins soient ceints et vos lampes allumées;
36
et soyez vous-mêmes semblables à des hommes qui
attendent leur maître, à quelque moment qu'il revienne des noces, afin que, quand il viendra et qu'il
heurtera, ils lui ouvrent aussitôt.
37
Bienheureux sont ces esclaves, que le maître, quand il viendra,
trouvera veillant. En vérité, je vous dis qu'il se ceindra et les fera mettre à table, et, s'avançant, il
les servira.
38
Et s'il vient à la seconde veille, et s'il vient à la troisième, et qu'il les trouve ainsi,
bienheureux sont ces esclaves -là.
39
Mais sachez ceci, que si le maître de la maison eût su à quelle
heure le voleur devait venir, il eût veillé et n'eût pas laissé percer sa maison.
40
Vous donc aussi
soyez prêts; car, à l'heure que vous ne pensez pas, le fils de l'homme vient.
41
 Et Pierre lui dit:
Seigneur, dis-tu cette parabole pour nous, ou aussi pour tous?
42
Et le Seigneur dit: Qui donc est
l'économe fidèle et prudent que le maître établira sur les domestiques de sa maison, pour leur donner
au temps convenable leur ration de blé?
43
Bienheureux est cet esclave-là, que son maître lorsqu'il
viendra, trouvera faisant ainsi.
44
En vérité, je vous dis qu'il l'établira sur tous ses biens.
45
Mais
si cet esclave-là dit en son coeur: Mon maître tarde à venir, et qu'il se mette à battre les serviteurs
et les servantes, et à manger et à boire et à s'enivrer,
46
le maître de cet esclave-là viendra en un
jour qu'il n'attend pas, et à une heure qu'il ne sait pas, et il le coupera en deux, et lui donnera sa part
avec les infidèles.
47
Or cet esclave qui a connu la volonté de son maître, et qui ne s'est pas préparé
et n'a point fait selon sa volonté, sera battu de plusieurs coups;
48
celui qui ne l'a point connue, et
qui a fait des choses qui méritent des coups, sera battu de peu de coups: car à quiconque il aura été
beaucoup donné, il sera beaucoup redemandé; et à celui à qui il aura été beaucoup confié, il sera
plus redemandé.
49
Je suis venu jeté le feu sur la terre; et que veux-je, si déjà il est allumé?
50
Mais
j'ai à être baptisé d'un baptême; et combien suis-je à l'étroit jusqu'à ce qu'il soit accompli!
51
Pensez-vous que je sois venu donner la paix sur la terre? Non, vous dis-je; mais plutôt la division.
52
Car désormais ils seront cinq dans une maison, divisés: trois seront divisés contre deux, et deux

 
contre trois;
53
le père contre le fils, et le fils contre le père; la mère contre la fille, et la fille contre
la mère; la belle-mère contre sa belle-fille, et la belle-fille contre sa belle-mère.
54
 Et il dit aussi
aux foules: Quand vous voyez une nuée se lever de l'occident, aussitôt vous dites: Une ondée vient;
et cela arrive ainsi.
55
Et quand vous voyez souffler le vent du midi, vous dites: Il fera chaud; et
cela arrive.
56
Hypocrites! vous savez discerner les apparences de la terre et du ciel, et comment
ne discernez-vous pas ce temps-ci?
57
Et pourquoi aussi ne jugez-vous pas par vous-mêmes de ce
qui est juste?
58
Car quand tu vas avec ta partie adverse devant le magistrat, efforce-toi en chemin
d'en être délivré, de peur qu'elle ne te tire devant le juge; et le juge te livrera au sergent, et le sergent
te jettera en prison.
59
Je te dis que tu ne sortiras point de là, que tu n'aies payé jusqu'à la dernière
pite.
Chapter 13
1
 Or en ce même temps, quelques-uns se trouvaient là présents, qui lui racontèrent ce qui s'était
passé touchant les Galiléens dont Pilate avait mêlé le sang avec leurs sacrifices.
2
Et Jésus répondant,
leur dit: Croyez vous que ces Galiléens fussent plus pécheurs que tous les Galiléens, parce qu'ils
ont souffert de telles choses?
3
Non, vous dis-je; mais si vous ne vous repentez, vous périrez tous
de la même manière.
4
Ou, ces dix-huit sur qui tomba la tour dans Siloé, et qu'elle tua, croyez vous
qu'ils fussent plus coupables que tous les hommes qui habitent Jérusalem?
5
Non, vous dis-je; mais
si vous ne vous repentez, vous périrez tous pareillement.
6
 Et il disait cette parabole: Quelqu'un
avait un figuier planté dans sa vigne; et il vint y chercher du fruit, et il n'en trouva point.
7
Et il dit
au vigneron: Voici trois ans que je viens chercher du fruit sur ce figuier, et je n'en trouve point:
coupe-le; pourquoi aussi occupe-t-il inutilement la terre?
8
Et répondant, il lui dit: Maître, laisse-le
cette année aussi, jusqu'à ce que je l'aie déchaussé et que j'y aie mis du fumier;
9
et peut-être
portera-t-il du fruit: sinon, après, tu le couperas.
10
 Or il enseignait dans l'une des synagogues en
un jour de sabbat.
11
Et voici, il y avait là une femme ayant un esprit d'infirmité depuis dix-huit
ans, et elle était courbée et ne pouvait nullement se redresser.
12
Et Jésus, la voyant, l'appela et lui

 
dit: Femme, tu es délivrée de ton infirmité.
13
Et il posa les mains sur elle: et à l'instant elle fut
redressée, et glorifiait Dieu.
14
Et le chef de synagogue, indigné de ce que Jésus avait guéri, un
jour de sabbat, répondant, dit à la foule: Il y a six jours où il faut travailler; venez donc ces jours-là,
et soyez guéris, et non pas le jour du sabbat.
15
Le Seigneur donc lui répondit, et dit: Hypocrites!
chacun de vous ne détache-t-il pas de la crèche son boeuf ou son âne un jour de sabbat, et ne les
mène-t-il pas boire?
16
Et celle-ci qui est fille d'Abraham, laquelle Satan avait liée, voici, il y a
dix-huit ans, ne fallait-il pas la délier de ce lien le jour du sabbat?
17
Et comme il disait ces choses,
tous ses adversaires furent couverts de honte; et toute la foule se réjouissait de toutes les choses
glorieuses qui étaient faites par lui.
18
 Et il disait: A quoi est semblable le royaume de Dieu, et
à quoi le comparerai-je?
19
Il est semblable à un grain de moutarde qu'un homme prit et jeta dans
son jardin; et il crût et devint un grand arbre, et les oiseaux du ciel demeuraient dans ses branches.
20
Et il dit encore: A quoi comparerai-je le royaume de Dieu?
21
Il est semblable à du levain qu'une
femme prit, et qu'elle cacha parmi trois mesures de farine, jusqu'à ce que tout fût levé.
22
Et il allait
par les villes et par les villages, enseignant, et poursuivant son chemin vers Jérusalem.
23
 Et
quelqu'un lui dit: Seigneur, ceux qui doivent être sauvés sont-ils en petit nombre?
24
Et il leur dit:
Luttez pour entrer par la porte étroite; car beaucoup, je vous le dis, chercheront à entrer et ne
pourront pas.
25
Dès que le maître de la maison se sera levé, et aura fermé la porte, et que vous
vous serez mis à vous tenir dehors et à heurter à la porte, en disant: Seigneur, ouvre-nous! et que,
répondant, il vous dira: Je ne vous connais pas ni ne sais d'où vous êtes;
26
alors vous vous mettrez
à dire: Nous avons mangé et bu en ta présence, et tu as enseigné dans nos rues.
27
Et il dira: Je
vous dis, je ne vous connais pas, ni ne sais d'où vous êtes; retirez-vous de moi, vous tous, ouvriers
d'iniquité.
28
Là seront les pleurs et les grincements de dents, quand vous verrez Abraham et Isaac
et Jacob et tous les prophètes dans le royaume de Dieu, mais vous, jetés dehors.
29
Et il en viendra
d'orient et d'occident, et du nord et du midi; et ils s'assiéront dans le royaume de Dieu.
30
Et voici,
il y a des derniers qui seront les premiers, et il y a des premiers qui seront les derniers.
31
 En ce
même jour, des pharisiens vinrent, lui disant: Retire-toi et va-t'en d'ici; car Hérode veut te tuer.
32
Et il leur dit: Allez, dites à ce renard: Voici, je chasse des démons et j'accomplis des guérisons
aujourd'hui et demain, et le troisième jour je suis consommé.
33
Mais il faut que je marche

 
aujourd'hui et demain et le jour suivant, car il ne se peut qu'un prophète périsse hors de Jérusalem.
34
Jérusalem, Jérusalem, la ville qui tue les prophètes et qui lapide ceux qui lui sont envoyés, que
de fois j'ai voulu rassembler tes enfants, comme une poule sa couvée sous ses ailes, et vous ne
l'avez pas voulu!
35
Voici, votre maison vous est abandonnée; et je vous dis, que vous ne me verrez
point jusqu'à ce qu'il arrive que vous disiez: Béni soit celui qui vient au nom du *Seigneur!
Chapter 14
1
 Et il arriva que, comme il entrait, un sabbat, dans la maison d'un des principaux des pharisiens
pour manger du pain, ils l'observaient.
2
Et voici, il y avait un homme hydropique devant lui.
3
Et
Jésus, répondant, parla aux docteurs de la loi et aux pharisiens, disant: Est-il permis de guérir, un
jour de sabbat?
4
Et ils se turent. Et l'ayant pris, il le guérit, et le renvoya.
5
Et répondant, il leur
dit: Qui sera celui de vous, qui, ayant un âne ou un boeuf, lequel vienne à tomber dans un puits, ne
l'en retire aussitôt le jour du sabbat?
6
Et ils ne pouvaient répliquer à ces choses.
7
 Or il dit une
parabole aux conviés, observant comment ils choisissaient les premières places; et il leur disait:
8
Quand tu seras convié par quelqu'un à des noces, ne te mets pas à table à la première place, de
peur qu'un plus honorable que toi ne soit convié par lui,
9
que celui qui vous a conviés, toi et lui,
ne vienne et ne te dise: Fais place à celui-ci; et qu'alors tu ne le mettes avec honte à occuper la
dernière place.
10
Mais, quand tu seras convié, va et assieds-toi à la dernière place, afin que, quand
celui qui t'a convié viendra, il te dise: Ami, monte plus haut. Alors tu auras de la gloire devant tous
ceux qui seront à table avec toi.
11
Car quiconque s'élève sera abaissé; et celui qui s'abaisse sera
élevé.
12
Et il dit aussi à celui qui l'avait convié: Quand tu fais un dîner ou un souper, n'appelle pas
tes amis, ni tes frères, ni tes parents, ni de riches voisins; de peur qu'eux aussi ne te convient à leur
tour, et que la pareille ne te soit rendue.
13
Mais quand tu fais un festin, convie les pauvres, les
estropiés, les boiteux, les aveugles;
14
et tu seras bienheureux, car ils n'ont pas de quoi te rendre
la pareille: car la pareille te sera rendue en la résurrection des justes.
15
 Et un de ceux qui étaient
à table, ayant entendu ces choses, lui dit: Bienheureux celui qui mangera du pain dans le royaume
de Dieu.
16
Et il lui dit: Un homme fit un grand souper et y convia beaucoup de gens.
17
Et à l'heure
du souper, il envoya son esclave dire aux conviés: Venez, car déjà tout est prêt.
18
Et ils
commencèrent tous unanimement à s'excuser. Le premier lui dit: J'ai acheté un champ, et il faut

 
nécessairement que je m'en aille et que je le voie; je te prie, tiens-moi pour excusé.
19
Et un autre
dit: J'ai acheté cinq couples de boeufs, et je vais les essayer; je te prie, tiens-moi pour excusé.
20
Et
un autre dit: J'ai épousé une femme, et à cause de cela je ne puis aller.
21
Et l'esclave, s'en étant
retourné, rapporta ces choses à son maître. Alors le maître de la maison, en colère, dit à son esclave:
Va-t'en promptement dans les rues et dans les ruelles de la ville, et amène ici les pauvres, et les
estropiés, et les aveugles, et les boiteux.
22
Et l'esclave dit: Maître, il a été fait ainsi que tu as
commandé, et il y a encore de la place.
23
Et le maître dit à l'esclave: Va-t'en dans les chemins et
le long des haies, et contrains les gens d'entrer, afin que ma maison soit remplie;
24
car je vous dis,
qu'aucun de ces hommes qui ont été conviés ne goûtera de mon souper.
25
 Et de grandes foules
allaient avec lui. Et se tournant, il leur dit:
26
Si quelqu'un vient à moi, et ne hait pas son père, et
sa mère, et sa femme, et ses enfants, et ses frères, et ses soeurs, et même aussi sa propre vie, il ne
peut être mon disciple.
27
Et quiconque ne porte pas sa croix, et ne vient pas après moi, ne peut
être mon disciple.
28
Car quel est celui d'entre vous qui, voulant bâtir une tour, ne s'asseye
premièrement et ne calcule la dépense, pour voir s'il a de quoi l'achever?
29
de peur que, en ayant
jeté le fondement et n'ayant pu l'achever, tous ceux qui le voient ne se mettent à se moquer de lui,
disant:
30
Cet homme a commencé à bâtir, et il n'a pu achever.
31
Ou, quel est le roi qui, partant
pour faire la guerre à un autre roi, ne s'asseye premièrement et ne délibère s'il peut, avec dix mille
hommes, résister à celui qui vient contre lui avec vingt mille?
32
Autrement, pendant qu'il est
encore loin, il lui envoie une ambassade et s'informe des conditions de paix.
33
Ainsi donc, quiconque
d'entre vous ne renonce pas à tout ce qu'il a, ne peut être mon disciple.
34
Le sel donc est bon; mais
si le sel aussi a perdu sa saveur, avec quoi l'assaisonnera-t-on?
35
Il n'est propre, ni pour la terre,
ni pour le fumier; on le jette dehors. Qui a des oreilles pour entendre, qu'il entende.
Chapter 15
1
 Et tous les publicains et les pécheurs s'approchaient de lui pour l'entendre.
2
Et les pharisiens
et les scribes murmuraient, disant: Celui-ci reçoit des pécheurs, et mange avec eux.
3
Et il leur dit
cette parabole, disant:
4
Quel est l'homme d'entre vous, qui, ayant cent brebis et en ayant perdu

 
une, ne laisse les quatre-vingt-dix-neuf au désert, et ne s'en aille après celle qui est perdue, jusqu'à
ce qu'il l'ait trouvée?
5
et l'ayant trouvée, il la met sur ses propres épaules, bien joyeux;
6
et, étant
de retour à la maison, il appelle les amis et les voisins, leur disant: Réjouissez-vous avec moi, car
j'ai trouvé ma brebis perdue.
7
Je vous dis, qu'ainsi il y aura de la joie au ciel pour un seul pécheur
qui se repent, plus que pour quatre-vingt-dix-neuf justes qui n'ont pas besoin de repentance.
8
Ou
quelle est la femme, qui, ayant dix drachmes, si elle perd une drachme, n'allume la lampe et ne
balaye la maison, et ne cherche diligemment jusqu'à ce qu'elle l'ait trouvée?
9
et l'ayant trouvée,
elle assemble les amies et les voisines, disant: Réjouissez-vous avec moi, car j'ai trouvé la drachme
que j'avais perdue.
10
Ainsi, je vous dis, il y a de la joie devant les anges de Dieu pour un seul
pécheur qui se repent.
11
 Et il dit: Un homme avait deux fils;
12
et le plus jeune d'entre eux dit
à son père: Père, donne-moi la part du bien qui me revient. Et il leur partagea son bien.
13
Et peu
de jours après, le plus jeune fils, ayant tout ramassé, s'en alla dehors en un pays éloigné; et là il
dissipa son bien en vivant dans la débauche.
14
après qu'il eut tout dépensé, une grande famine
survint dans ce pays-là; et il commença d'être dans le besoin.
15
Et il s'en alla et se joignit à l'un
des citoyens de ce pays-là, et celui-ci l'envoya dans ses champs pour paître des pourceaux.
16
Et
il désirait de remplir son ventre des gousses que les pourceaux mangeaient; et personne ne lui
donnait rien.
17
Et étant revenu à lui-même, il dit: Combien de mercenaires de mon père ont du
pain en abondance, et moi je péris ici de faim!
18
Je me lèverai et je m'en irai vers mon père, et je
lui dirai: Père, j'ai péché contre le ciel et devant toi;
19
je ne suis plus digne d'être appelé ton fils;
traite-moi comme l'un de tes mercenaires.
20
Et se levant, il vint vers son père. Et comme il était
encore loin, son père le vit et fut ému de compassion, et, courant à lui, se jeta à son cou et le couvrit
de baisers.
21
Et le fils lui dit: Père, j'ai péché contre le ciel et devant toi; je ne suis plus digne d'être
appelé ton fils.
22
Mais le père dit à ses esclaves: Apportez dehors la plus belle robe, et l'en revêtez;
et mettez un anneau à sa main et des sandales à ses pieds;
23
et amenez le veau gras et tuez-le; et
mangeons et faisons bonne chère;
24
car mon fils que voici était mort, et il est revenu à la vie; il
était perdu, et il est retrouvé. Et ils se mirent à faire bonne chère.
25
Or son fils aîné était aux
champs; et comme il revenait et qu'il approchait de la maison, il entendit la mélodie et les danses;
26
et, ayant appelé l'un des serviteurs, il demanda ce que c'était.
27
Et il lui dit: Ton frère est venu,

 
et ton père a tué le veau gras, parce qu'il l'a recouvré sain et sauf.
28
Et il se mit en colère et ne
voulait pas entrer. Et son père étant sorti, le pria.
29
Mais lui, répondant, dit à son père: Voici tant
d'années que je te sers, et jamais je n'ai transgressé ton commandement; et tu ne m'as jamais donné
un chevreau pour faire bonne chère avec mes amis;
30
mais quand celui-ci, ton fils, qui a mangé
ton bien avec des prostituées, est venu, tu as tué pour lui le veau gras.
31
Et il luit dit: Mon enfant,
tu es toujours avec moi, et tout ce qui est à moi est à toi;
32
mais il fallait faire bonne chère et se
réjouir; car celui-ci, ton frère, était mort, et il est revenu à la vie; il était perdu, et il est retrouvé.
Chapter 16
1
 Et il dit aussi à ses disciples: Il y avait un homme riche qui avait un économe; et celui-ci fut
accusé devant lui comme dissipant ses biens.
2
Et l'ayant appelé, il lui dit: Qu'est-ce que ceci que
j'entends dire de toi? Rends compte de ton administration; car tu ne pourras plus administrer.
3
Et
l'économe dit en lui-même: Que ferai-je, car mon maître m'ôte l'administration? Je ne puis pas
bêcher la terre; j'ai honte de mendier:
4
sais ce que je ferai, afin que, quand je serai renvoyé de mon
administration, je sois reçu dans leurs maisons.
5
Et ayant appelé chacun des débiteurs de son
maître, il dit au premier: Combien dois-tu à mon maître?
6
Et il dit: cent baths d'huile. Et il lui dit:
Prends ton écrit, et assieds-toi promptement et écris cinquante.
7
Puis il dit à un autre: Et toi,
combien dois-tu? Et il dit: cent cors de froment. Et il lui dit: Prends ton écrit, et écris quatre-vingt.
8
Et le maître loua l'économe injuste parce qu'il avait agi prudemment. Car les fils de ce siècle sont
plus prudents, par rapport à leur propre génération, que les fils de la lumière.
9
Et moi, je vous dis:
Faites-vous des amis avec les richesses injustes, afin que, quand vous viendrez à manquer, vous
soyez reçus dans le tabernacles éternels.
10
Celui qui est fidèle dans ce qui est très-petit, est fidèle
aussi dans ce qui est grand; et celui qui est injuste dans ce qui est très-petit, et injuste aussi dans ce
qui est grand.
11
Si donc vous n'avez pas été fidèles dans les richesses injustes, qui vous confiera
les vraies?
12
Et si, dans ce qui est à autrui, vous n'avez pas été fidèles, qui vous donnera ce qui
est vôtre?
13
Nul serviteur ne peut servir deux maîtres; car ou il haïra l'un et aimera l'autre, ou il
s'attachera à l'un et méprisera l'autre: vous ne pouvez servir Dieu et les richesses.
14
Et les pharisiens

 
aussi, qui étaient avares, entendirent toutes ces choses, et il se moquèrent de lui.
15
Et il leur dit:
Vous êtes ceux qui se justifient eux-mêmes devant les hommes; mais Dieu connaît vos coeurs: car
ce qui est haut estimé parmi les hommes est une abomination devant Dieu.
16
La loi et les prophètes
ont été jusqu'à Jean; dès lors le royaume de Dieu est annoncé et chacun use de violence pour y
entrer.
17
Or il est plus facile que le ciel et la terre passent, qu'il ne l'est qu'un seul trait de lettre de
la loi tombe.
18
Quiconque répudie sa femme et en épouse une autre, commet adultère; et quiconque
épouse une femme répudiée par son mari, commet adultère.
19
 Or il y avait un homme riche qui
se vêtait de pourpre et de fin lin, et qui faisait joyeuse chère, chaque jour, splendidement.
20
Et il
y avait un pauvre, nommé Lazare, couché à sa porte, tout couvert d'ulcères,
21
qui désirait de se
rassasier des miettes qui tombaient de la table du riche; mais les chiens aussi venaient lécher ses
ulcères.
22
Et il arriva que le pauvre mourut, et qu'il fut porté par les anges dans le sein d'Abraham.
Et le riche aussi mourut, et fut enseveli.
23
Et, en hadès, levant ses yeux, comme il était dans les
tourments, il voit de loin Abraham, et Lazare dans son sein.
24
Et s'écriant, il dit: Père Abraham,
aie pitié de moi et envoie Lazare, afin qu'il trempe dans l'eau le bout de son doigt, et qu'il rafraîchisse
ma langue, car je suis tourmenté dans cette flamme.
25
Mais Abraham dit: Mon enfant, souviens-toi
que tu as reçu tes biens pendant ta vie, et Lazare pareillement les maux; et maintenant lui est consolé
ici, et toi tu es tourmenté.
26
Et outre tout cela, un grand gouffre est fermement établi entre nous
et vous; en sorte que ceux qui veulent passer d'ici vers vous ne le peuvent, et que ceux qui veulent
passer de là ne traversent pas non plus vers nous.
27
Et il dit: Je te prie donc, père, de l'envoyer
dans la maison de mon père,
28
j'ai cinq frères, en sorte qu'il les adjure; de peur qu'eux aussi ne
viennent dans ce lieu de tourment.
29
Mais Abraham lui dit: Ils ont Moïse et les prophètes; qu'ils
les écoutent.
30
Mais il dit: Non, père Abraham; mais si quelqu'un va des morts vers eux, ils se
repentiront.
31
Et il lui dit: S'ils n'écoutent pas Moïse et les prophètes, ils ne seront pas persuadés
non plus si quelqu'un ressuscitait d'entre les morts.
Chapter 17

 
1
 Or il dit à ses disciples: Il est impossible qu'il n'arrive pas des scandales; mais malheur à
celui par qui ils arrivent!
2
Mieux lui vaudrait qu'on lui mît au cou une meule d'âne, et qu'il fût jeté
dans la mer, que de scandaliser un de ces petits.
3
Prenez garde à vous-mêmes. Si ton frère pèche,
reprends-le, et s'il se repent, pardonne-lui;
4
et si sept fois le jour il pèche contre toi, et que sept
fois il retourne à toi, disant: Je me repens, tu lui pardonneras.
5
Et les apôtres dirent au Seigneur:
Augmente-nous la foi.
6
Et le Seigneur dit: Si vous avez de la foi comme un grain de moutarde,
vous diriez à ce mûrier: Déracine-toi, et plante-toi dans la mer; et il vous obéirait.
7
Mais qui est
celui d'entre vous, qui, ayant un esclave labourant ou paissant le bétail, quand il revient des champs,
dise: Avance-toi de suite et mets-toi à table?
8
Ne lui dira-t-il pas au contraire: Apprête-moi à
souper et ceins-toi, et me sers jusqu'à ce que j'aie mangé et bu; et après cela, tu mangeras et tu
boiras, toi?
9
Est-il obligé à l'esclave de ce qu'il a fait ce qui avait été commandé?
10
Je ne le pense
pas. Ainsi, vous aussi, quand vous aurez fait toutes les choses qui vous ont été commandées, dites:
Nous sommes des esclaves inutiles; ce que nous étions obligés de faire, nous l'avons fait.
11
 Et
il arriva qu'en allant à Jérusalem, il traversait la Samarie et la Galilée.
12
Et comme il entrait dans
un village, dix hommes lépreux le rencontrèrent; et ils s'arrêtèrent de loin;
13
et ils élevèrent la
voix, disant: Jésus, maître, aie pitié de nous!
14
Et les voyant, il leur dit: Allez, montrez-vous aux
sacrificateurs. Et il arriva qu'en s'en allant ils furent rendus nets.
15
Or l'un d'entre eux, voyant qu'il
était guéri, revint sur ses pas, glorifiant Dieu à haute voix;
16
et ils se jeta sur sa face aux pieds de
Jésus, lui rendant grâces. Et c'était un Samaritain.
17
Et Jésus, répondant, dit: Les dix n'ont-ils pas
été rendus nets? Et les neuf, où sont-ils?
18
Il ne s'en est point trouvé qui soient revenus pour donner
gloire à Dieu, si ce n'est cet étranger.
19
Et il lui dit: Lève-toi, et t'en va; ta foi t'a guéri.
20
 Or
étant interrogé par les pharisiens quand viendrait le royaume de Dieu, il leur répondit et dit: Le
royaume de Dieu ne vient pas de manière à attirer l'attention;
21
et on ne dira pas: Voici, il est ici;
ou, voilà, il est là. Car voici, le royaume de Dieu est au milieu de vous.
22
Et il dit aux disciples:
Les jours viendront où vous désirerez de voir l'un des jours du fils de l'homme, et vous ne le verrez
pas.
23
Et on vous dira: Voici, il est ici; ou, voilà, il est là. N'y allez pas, et ne les suivez pas.
24
Car
comme l'éclair qui brille, luit de l'un des côtés de dessous le ciel jusqu'à l'autre côté de dessous le

 
ciel, ainsi sera le fils de l'homme en son jour.
25
Mais auparavant il faut qu'il souffre beaucoup, et
qu'il soit rejeté par cette génération.
26
Et comme il arriva aux jours de Noé, ainsi en sera-t-il aux
jours du fils de l'homme aussi:
27
on mangeait, on buvait, on se mariait, on donnait en mariage,
jusqu'au jour où Noé entra dans l'arche; et le déluge vint, et les fit tous périr.
28
De même aussi,
comme il arriva aux jours de Lot: on mangeait, on buvait, on achetait, on vendait, on plantait, on
bâtissait;
29
mais, au jour où Lot sortit de Sodome, il plut du feu et du soufre du ciel, qui les fit
tous périr;
30
il en sera de même au jour où le fils de l'homme sera manifesté.
31
En ce jour-là, que
celui qui sera sur le toit et qui aura ses effets dans la maison, ne descende pas pour les emporter;
et pareillement que celui qui sera aux champs ne retourne pas en arrière.
32
Souvenez-vous de la
femme de Lot.
33
Quiconque cherchera à sauver sa vie, la perdra; et quiconque la perdra la gagnera.
34
Je vous dis qu'en cette nuit-là deux seront sur un même lit, l'un sera pris et l'autre laissé;
35
deux
femmes moudront ensemble, l'une sera prise et l'autre laissée;
36
deux seront aux champs, l'un sera
pris et l'autre laissé.
37
Et répondant, ils lui disent: Où, Seigneur? Et il leur dit: Là où est le corps,
là aussi s'assembleront les aigles.
Chapter 18
1
 Et il leur dit aussi une parabole, pour montrer qu'ils devaient toujours prier et ne pas se lasser,
disant:
2
Il y avait dans une ville un certain juge qui ne craignait pas Dieu et qui ne respectait pas
les hommes;
3
et dans cette ville-là il y avait une veuve, et elle alla vers lui, disant: Venge-moi de
mon adversaire.
4
Et il ne le voulut pas pour un temps. Mais après cela, il dit en lui-même: Quoique
je ne craigne pas Dieu et que je ne respecte pas les hommes,
5
néanmoins, parce que cette veuve
m'ennuie, je lui ferai justice, de peur que, revenant sans cesse, elle ne me rompe la tête.
6
Et le
Seigneur dit: Écoutez ce que dit le juge inique.
7
Et Dieu ne ferait-il point justice à ses élus, qui
crient à lui jour et nuit, et il use de patience avant d'intervenir pour eux?
8
Je vous dis que bientôt
il leur fera justice. Mais quand le fils de l'homme viendra, trouvera-t-il de la foi sur la terre?
9
 Et
il dit aussi cette parabole à quelques-uns qui se confiaient en eux-mêmes comme s'ils étaient justes,

 
et qui tenaient le reste des hommes pour rien:
10
deux hommes montèrent au temple pour prier,
l'un pharisien, et l'autre publicain.
11
Le pharisien, se tenant à l'écart, priait en lui-même en ces
termes: O Dieu, je te rends grâces de ce que je ne suis pas comme le reste des hommes qui sont
ravisseurs, injustes, adultères; où même comme ce publicain.
12
Je jeûne deux fois la semaine, je
donne la dîme de tout ce que je possède.
13
Et le publicain, se tenant loin, ne voulait même pas
lever les yeux vers le ciel, mais se frappait la poitrine, disant: O Dieu, sois apaisé envers moi,
pécheur!
14
Je vous dis que celui-ci descendit en sa maison justifié plutôt que l'autre; car quiconque
s'élève, sera abaissé; et celui qui s'abaisse sera élevé.
15
 Et on lui apporta aussi les petits enfants,
afin qu'il les touchât; et les disciples, le voyant, reprirent ceux qui les apportaient.
16
Mais Jésus,
les ayant appelés, dit: Laissez venir à moi les petits enfants, et ne les en empêchez pas; car à de tels
est le royaume de Dieu.
17
En vérité, je vous dis: Quiconque ne recevra pas le royaume de Dieu
comme un petit enfant, n'y entrera point.
18
 Et un des chefs du peuple l'interrogea, disant: Bon
maître, que faut-il que j'aie fait pour hériter de la vie éternelle?
19
Et Jésus lui dit: Pourquoi
m'appelles-tu bon? Nul n'est bon, sinon un seul, Dieu.
20
Tu sais les commandements: Ne commets
point adultère; ne tue point; ne dérobe point; ne dis point de faux témoignage; honore ton père et
ta mère.
21
Et il dit: J'ai gardé toutes ces choses dès ma jeunesse.
22
Et quand Jésus eut entendu
cela, il lui dit: Une chose te manque encore: vends tout ce que tu as, et distribue-le aux pauvres, et
tu auras un trésor dans les cieux; et viens, suis-moi.
23
Et lui, ayant entendu ces choses, devint fort
triste; car il était extrêmement riche.
24
Et Jésus, voyant qu'il était devenu fort triste, dit: Combien
difficilement ceux qui ont des biens entreront-ils dans le royaume de Dieu!
25
Car il est plus facile
qu'un chameau entre par un trou d'aiguille, qu'un riche n'entre dans le royaume de Dieu.
26
Et ceux
qui entendirent cela dirent: Et qui peut-être sauvé?
27
Et il dit: Les choses qui sont impossibles aux
hommes, sont possibles à Dieu.
28
Pierre dit: Voici, nous avons tout quitté et nous t'avons suivi.
29
Et il leur dit: En vérité, je vous dis, qu'il n'y a personne qui ait quitté maison, ou parents, ou
frères, ou femme, ou enfants, pour l'amour du royaume de Dieu,
30
qui ne reçoive beaucoup plus
en ce temps-ci, et, dans le siècle qui vient, la vie éternelle.
31
 Et prenant à lui les douze, il leur
dit: Voici, nous montons à Jérusalem, et toutes les choses qui sont écrites par les prophètes touchant

 
le fils de l'homme seront accomplies:
32
car il sera livré aux nations; on se moquera de lui, et on
l'injuriera, et on crachera contre lui;
33
et après qu'ils l'auront fouetté, ils le mettront à mort; et le
troisième jour il ressuscitera.
34
Et ils ne comprirent rien de ces choses; et cette parole leur était
cachée, et ils ne comprirent pas les choses qui étaient dites.
35
 Et il arriva, lorsqu'il fut venu dans
le voisinage de Jéricho, qu'un aveugle était assis sur le bord du chemin et mendiait.
36
Et entendant
la foule qui passait, il demanda ce que c'était.
37
Et on lui rapporta que Jésus le Nazaréen passait.
38
Et il cria, disant: Jésus, Fils de David, aie pitié de moi!
39
Et ceux qui allaient devant le reprirent
afin qu'il se tût; mais il criait d'autant plus fort: Fils de David! aie pitié de moi.
40
Et Jésus, s'étant
arrêté, ordonna qu'on le lui amenât; et comme il s'approchait, il l'interrogea, disant:
41
Que veux-tu
que je te fasse? Et il dit: Seigneur, que je recouvre la vue.
42
Jésus lui dit: Recouvre la vue, ta foi
t'a guéri.
43
Et à l'instant il recouvra la vue et le suivit, glorifiant Dieu. Et tout le peuple, voyant
cela, donna louange à Dieu.
Chapter 19
1
 Et il entra dans Jéricho, et traversa la ville.
2
Et voici, un homme appelé du nom de Zachée:
et il était chef de publicains, et il était riche;
3
et il cherchait à voir Jésus, quel il était; et il ne
pouvait, à cause de la foule, car il était petit de taille.
4
Et courant en avant, il monta sur un sycomore
pour le voir; car il allait passer là.
5
Et quand il fut venu à cet endroit, Jésus regardant, le vit, et lui
dit: Zachée, descends vite; car il faut que je demeure aujourd'hui dans ta maison.
6
Et il descendit
à la hâte, et le reçut avec joie.
7
Et voyant cela, tous murmuraient, disant qu'il était entré chez un
pécheur pour y loger.
8
Et Zachée, se tenant là, dit au Seigneur: Voici, Seigneur, je donne la moitié
de mes biens aux pauvres; et si j'ai fait tort à quelqu'un par une fausse accusation, je lui rends le
quadruple.
9
Et Jésus lui dit: Aujourd'hui le salut est venu à cette maison, vu que lui aussi est fils
d'Abraham;
10
car le fils de l'homme est venu chercher et sauver ce qui était perdu.
11
 Et comme
ils entendaient ces choses, il ajouta et leur dit une parabole, parce qu'il était près de Jérusalem, et

 
qu'ils pensaient que le royaume de Dieu allait immédiatement paraître.
12
Il dit donc: Un homme
noble s'en alla dans un pays éloigné, pour recevoir un royaume et revenir.
13
Et ayant appelé dix
de ses propres esclaves, il leur donna dix mines, et leur dit: Trafiquez jusqu'à ce que je vienne.
14
Or ses concitoyens le haïssaient; et ils envoyèrent après lui une ambassade, disant: Nous ne
voulons pas que celui-ci règne sur nous.
15
Et il arriva, à son retour, après qu'il eut reçu le royaume,
qu'il commanda d'appeler auprès de lui ces esclaves auxquels il avait donné l'argent, afin qu'il sût
combien chacun aurait gagné par son trafic.
16
Et le premier se présenta, disant: Maître, ta mine a
produit dix mines.
17
Et il lui dit: Bien, bon esclave, parce que tu as été fidèle en ce qui est très-peu
de chose, aie autorité sur dix villes.
18
Et le second vint, disant: Maître, ta mine a produit cinq
mines.
19
Et il dit aussi à celui-ci: Et toi, sois établi sur cinq villes.
20
Et un autre vint, disant:
Maître, voici ta mine, que j'ai gardée déposée dans un linge;
21
car je t'ai craint, parce que tu es un
homme sévère: tu prends ce que tu n'as pas mis, et tu moissonnes ce que tu n'as pas semé.
22
Il lui
dit: Je te jugerai par ta propre parole, méchant esclave: tu savais que moi je suis un homme sévère,
prenant ce que je n'ai pas mis et moissonnant ce que je n'ai pas semé;
23
et pourquoi n'as-tu pas
mis mon argent à la banque, et quand je serais venu je l'eusse retiré avec l'intérêt?
24
Et il dit à
ceux qui étaient présents: Otez-lui la mine et donnez-la à celui qui a les dix mines.
25
-Et ils lui
dirent: Seigneur, il a dix mines.
26
-Car je vous dis qu'à quiconque a, il sera donné; et à celui qui
n'a pas, cela même qu'il a lui sera ôté.
27
Mais ceux-là, mes ennemis, qui n'ont pas voulu que je
régnasse sur eux, amenez-les ici et tuez-les devant moi.
28
 Et ayant dit ces choses, il allait devant
eux, montant à Jérusalem.
29
Et il arriva, comme il approchait de Bethphagé et de Béthanie, vers
la montagne appelée des Oliviers, qu'il envoya deux de ses disciples, disant:
30
Allez au village
qui est vis-à-vis; et y étant entrés, vous trouverez un ânon attaché, sur lequel jamais aucun homme
ne s'assit; détachez-le, et amenez-le.
31
Et si quelqu'un vous demande pourquoi vous le détachez,
vous lui direz ainsi: Le Seigneur en a besoin.
32
Et ceux qui étaient envoyés, s'en allant, trouvèrent
tout comme il le leur avait dit.
33
Et comme ils détachaient l'ânon, les maîtres de celui-ci leur dirent:
Pourquoi détachez-vous l'ânon?
34
Et ils dirent: Parce que le Seigneur en a besoin.
35
Et ils
l'amenèrent à Jésus; et ayant jeté leurs vêtements sur l'ânon, ils mirent Jésus dessus.
36
Et comme

 
il allait son chemin, ils étendaient leurs vêtements sur le chemin.
37
Et comme il approchait déjà,
à la descente de la montagne des Oliviers, toute la multitude des disciples, se réjouissant, se mit à
louer Dieu à haute voix pour tous les miracles qu'ils avaient vus,
38
disant: Béni soit le roi qui vient
au nom du *Seigneur! Paix au ciel, et gloire dans les lieux très-hauts!
39
Et quelques-uns des
pharisiens lui dirent du milieu de la foule: Maître, reprends tes disciples.
40
Et répondant, il leur
dit: Je vous dis que si ceux-ci se taisent, les pierres crieront.
41
 Et quand il fut proche, voyant la
ville, il pleura sur elle, disant:
42
Si tu eusses connu, toi aussi, au moins en cette tienne journée,
les choses qui appartiennent à ta paix! mais maintenant elles sont cachées devant tes yeux.
43
Car
des jours viendront sur toi, où tes ennemis t'entoureront de tranchées, et t'environneront, et te
serreront de tous côtés,
44
et te renverseront par terre, toi et tes enfants au dedans de toi; et ils ne
laisseront pas en toi pierre sur pierre, parce que tu n'as point connu le temps de ta visitation.
45
Et
il entra au temple, et se mit à chasser dehors ceux qui y vendaient et qui y achetaient,
46
leur disant:
Il est écrit: "Ma maison est une maison de prière"; mais vous, vous en avez fait une caverne de
voleurs.
47
Et il enseignait tous les jours dans le temple; et les principaux sacrificateurs et les
scribes, et les principaux du peuple, tâchaient de le faire mourir.
48
Et ils ne trouvaient rien qu'ils
pussent faire; car tout le peuple se tenait suspendu à ses lèvres pour l'entendre.
Chapter 20
1
 Et il arriva, l'un de ces jours, comme il enseignait le peuple dans le temple et évangélisait,
que les principaux sacrificateurs et les scribes survinrent avec les anciens.
2
Et ils lui parlèrent,
disant: Dis-nous par quelle autorité tu fais ces choses, ou qui est celui qui t'a donné cette autorité?
3
Et répondant, il leur dit: Je vous demanderai, moi aussi, une chose,
4
et dites-moi: Le baptême de
Jean était-il du ciel, ou des hommes?
5
Et ils raisonnèrent entre eux, disant: Si nous disons: Du
ciel, il dira: Pourquoi ne l'avez-vous pas cru?
6
Et si nous disons: Des hommes, tout le peuple nous
lapidera, car il est persuadé que Jean était un prophète.
7
Et ils répondirent qu'ils ne savaient pas
d'où il était.
8
Et Jésus leur dit: Moi non plus, je ne vous dis pas par quelle autorité je fais ces choses.

 
9
 Et il se mit à dire au peuple cette parabole: Un homme planta une vigne, et la loua à des
cultivateurs, et s'en alla hors du pays pour longtemps.
10
Et en la saison, il envoya un esclave aux
cultivateurs, afin qu'ils lui donnassent du fruit de la vigne; mais les cultivateurs, l'ayant battu, le
renvoyèrent à vide.
11
Et il envoya encore un autre esclave; mais l'ayant battu lui aussi, et l'ayant
traité ignominieusement, ils le renvoyèrent à vide.
12
Et il en envoya encore un troisième; mais ils
blessèrent aussi celui-ci, et le jetèrent dehors.
13
Et le maître de la vigne dit: Que ferai-je? J'enverrai
mon fils bien-aimé; peut-être que, quand ils verront celui-ci, ils le respecteront.
14
Mais quand les
cultivateurs le virent, ils raisonnèrent entre eux, disant: Celui-ci est l'héritier, tuons-le, afin que
l'héritage soit à nous.
15
Et l'ayant jeté hors de la vigne, ils le tuèrent. Que leur fera donc le maître
de la vigne?
16
Il viendra et fera périr ces cultivateurs, et donnera la vigne à d'autres. Et l'ayant
entendu, ils dirent: Qu'ainsi n'advienne!
17
Et lui, les regardant, dit: Qu'est-ce donc que ceci qui
est écrit: "La pierre que ceux qui bâtissaient ont rejetée, celle-là est devenue la maîtresse pierre du
coin"?
18
Quiconque tombera sur cette pierre, sera brisé; mais celui sur qui elle tombera, elle le
broiera.
19
Et les principaux sacrificateurs et les scribes cherchèrent, en cette heure même, à mettre
les mains sur lui; et ils craignaient le peuple, car ils connurent qu'il avait dit cette parabole contre
eux.
20
 Et l'observant, ils envoyèrent des agents secrets, qui feignaient d'être justes, pour le
surprendre en quelque parole, de manière à le livrer au magistrat et au pouvoir du gouverneur.
21
Et ils l'interrogèrent, disant: Maître, nous savons que tu dis et que tu enseignes justement, et que
tu n'as point égard à l'apparence des personnes, mais que tu enseignes la voie de Dieu avec vérité.
22
Nous est-il permis de payer le tribut à César, ou non?
23
Et s'apercevant de leur perfidie, il leur
dit: Pourquoi me tentez-vous?
24
Montrez-moi un denier; de qui a-t-il l'image et l'inscription? Et
répondant, ils dirent: De César.
25
Et il leur dit: Rendez donc les choses de César à César, et les
choses de Dieu à Dieu.
26
Et il ne pouvaient le surprendre dans ses paroles devant le peuple; et
étonnés de sa réponse, ils se turent.
27
 Et quelques-uns des sadducéens, qui nient qu'il y ait une
résurrection, s'approchèrent, et l'interrogèrent, disant:
28
Maître, Moïse nous a écrit, que si le frère
de quelqu'un meurt, ayant une femme, et qu'il meure sans enfants, son frère prenne la femme et
suscite de la postérité à son frère.
29
Il y avait donc sept frères; et le premier, ayant pris une femme,
mourut sans enfants;
30
et le second prit la femme, et celui-ci aussi mourut sans enfants;
31
et le

 
troisième la prit, et de même aussi les sept: ils ne laissèrent pas d'enfants et moururent;
32
et après
eux tous la femme aussi mourut.
33
Dans la résurrection donc, duquel d'entre eux sera-t-elle la
femme, car les sept l'ont eue pour femme?
34
Et Jésus leur dit: Les fils de ce siècle se marient et
sont donnés en mariage;
35
mais ceux qui seront estimés dignes d'avoir part à ce siècle-là et à la
résurrection d'entre les morts, ne se marient ni ne sont donnés en mariage,
36
aussi ils ne peuvent
plus mourir; car ils sont semblables aux anges, et ils sont fils de Dieu, étant fils de la résurrection.
37
Or que les morts ressuscitent, Moïse même l'a montré, au titre: "Du buisson", quand il appelle
le *Seigneur: le Dieu d'Abraham, et le Dieu d'Isaac, et le Dieu de Jacob.
38
Or il n'est pas le Dieu
des morts, mais des vivants; car pour lui tous vivent.
39
 Et quelques-uns des scribes, répondant,
dirent: Maître, tu as bien dit.
40
Et ils n'osèrent plus l'interroger sur rien.
41
Et il leur dit: Comment
dit-on que le Christ est fils de David?
42
Et David lui-même dit, dans le livre des Psaumes: "Le
*Seigneur a dit à mon seigneur: Assieds-toi à ma droite,
43
jusqu'à ce que je mette tes ennemis
pour marchepied de tes pieds".
44
David donc l'appelle seigneur; et comment est-il son fils?
45
Et
comme tout le peuple écoutait, il dit à ses disciples:
46
Soyez en garde contre les scribes, qui se
plaisent à se promener en longues robes, et qui aiment les salutations dans les places publiques, et
les premiers sièges dans les synagogues, et les premières places dans les repas;
47
qui dévorent les
maisons des veuves, et pour prétexte font de longues prières; -ceux-ci recevront une sentence plus
sévère.
Chapter 21
1
 Et comme il regardait, il vit des riches qui jetaient leurs dons au trésor.
2
Et il vit aussi une
pauvre veuve qui y jetait deux pites.
3
Et il dit: En vérité, je vous dis que cette pauvre veuve a jeté
plus que tous les autres;
4
car tous ceux-ci ont jeté aux offrandes de Dieu de leur superflu, mais
celle-ci y a jeté de sa pénurie, tout ce qu'elle avait pour vivre.
5
 Et comme quelques-uns parlaient
du temple et disaient qu'il était orné de belles pierres et de dons, il dit:
6
Quant à ces choses que
vous regardez, les jours viendront où il ne sera laissé pierre sur pierre qui ne soit jetée à bas.
7
Et

 
ils l'interrogèrent, disant: Maître, quand donc ces choses auront-elles lieu, et quel sera le signe
quand ces choses devront arriver?
8
il dit: Prenez garde que vous ne soyez séduits; car plusieurs
viendront en mon nom, disant: C'est moi, et le temps est proche; n'allez point après eux.
9
Et quand
vous entendrez parler de guerres et de séditions, ne vous épouvantez pas; car il faut que ces choses
arrivent premièrement; mais la fin ne sera pas tout aussitôt.
10
Alors il leur dit: Nation s'élèvera
contre nation, et royaume contre royaume;
11
et il y aura de grands tremblements de terre en divers
lieux, et des famines, et des pestes; et il y aura des sujets d'épouvantement et de grands signes du
ciel.
12
Mais, avant toutes ces choses, ils mettront les mains sur vous, et vous persécuteront, vous
livrant aux synagogues et vous mettant en prison; et vous serez menés devant les rois et les
gouverneurs à cause de mon nom.
13
Et cela se tournera pour vous en témoignage.
14
Mettez donc
dans vos coeurs de ne pas vous préoccuper à l'avance de votre défense,
15
moi je vous donnerai
une bouche et une sagesse, à laquelle tous vos adversaires ne pourront répondre ou résister.
16
Et
vous serez aussi livrés par des parents et par des frères, et par des proches et par des amis, et on
fera mourir quelques-uns d'entre vous;
17
vous serez haïs de tous, à cause de mon nom.
18
Et pas
un cheveu de votre tête ne périra.
19
Possédez vos âmes par votre patience.
20
 Et quand vous
verrez Jérusalem environnée d'armées, sachez alors que sa désolation est proche.
21
Alors, que
ceux qui sont en Judée s'enfuient dans les montagnes; et que ceux qui sont au milieu de Jérusalem
s'en retirent; et que ceux qui sont dans les campagnes n'entrent pas en elle.
22
Car ce sont là des
jours de vengeance; afin que toutes les choses qui sont écrites soient accomplies.
23
Mais malheur
à celles qui sont enceintes et à celles qui allaitent en ces jours-là! car il y aura une grande détresse
sur le pays, et de la colère contre ce peuple.
24
Et ils tomberont sous le tranchant de l'épée, et seront
menés captifs parmi toutes les nations; et Jérusalem sera foulée aux pieds par les nations jusqu'à
ce que les temps des nations soient accomplis.
25
Et il y aura des signes dans le soleil et la lune et
les étoiles, et sur la terre une angoisse des nations en perplexité devant le grand bruit de la mer et
des flots,
26
les hommes rendant l'âme de peur et à cause de l'attente des choses qui viennent sur
la terre habitée, car les puissances des cieux seront ébranlées.
27
alors on verra le fils de l'homme
venant sur une nuée avec puissance et une grande gloire.
28
Et quand ces choses commenceront à
arriver, regardez en haut, et levez vos têtes, parce que votre rédemption approche.
29
 Et il leur
dit une parabole: Voyez le figuier et tous les arbres:
30
quand ils ont déjà commencé à pousser,

 
vous connaissez par vous-mêmes, en les voyant, que l'été est déjà proche.
31
De même aussi vous,
quand vous verrez arriver ces choses, sachez que le royaume de Dieu est proche.
32
En vérité, je
vous dis que cette génération ne passera point que tout ne soit arrivé.
33
Le ciel et la terre passeront,
mais mes paroles ne passeront point.
34
Et prenez garde à vous-mêmes, de peur que vos coeurs ne
soient appesantis par la gourmandise et l'ivrognerie, et par les soucis de la vie, et que ce jour-là ne
vous surprenne inopinément;
35
car il viendra comme un filet sur tous ceux qui habitent sur la face
de toute la terre.
36
Veillez donc, priant en tout temps, afin que vous soyez estimés dignes d'échapper
à toutes ces choses qui doivent arriver, et de vous tenir devant le fils de l'homme.
37
Et il passait
les jours dans le temple à enseigner; et les nuits il sortait et demeurait dans la montagne qui est
appelée des Oliviers.
38
Et tout le peuple, dès le point du jour, venait à lui dans le temple, pour
l'entendre.
Chapter 22
1
 Or la fête des pains sans levain, qui est appelée la Pâque, approchait.
2
Et les principaux
sacrificateurs et les scribes cherchaient comment ils pourraient le faire mourir; car ils craignaient
le peuple.
3
Et Satan entra dans Judas, surnommé Iscariote, qui était du nombre des douze;
4
il s'en
alla et parla avec les principaux sacrificateurs et les capitaines sur la manière dont il le leur livrerait.
5
Et ils se réjouirent, et convinrent de lui donner de l'argent.
6
Et il s'engagea; et il cherchait une
bonne occasion pour le leur livrer sans que la foule y fût.
7
 Et le jour des pains sans levain, dans
lequel il fallait sacrifier la pâque, arriva.
8
Et il envoya Pierre et Jean, disant: Allez, et apprêtez-nous
la pâque, afin que nous la mangions.
9
Et ils lui dirent: Où veux-tu que nous l'apprêtions?
10
Et il
leur dit: Voici, quand vous entrerez dans la ville, un homme portant une cruche d'eau viendra à
votre rencontre; suivez-le dans la maison où il entrera.
11
Et vous direz au maître de la maison: Le
maître te dit: Où est le logis où je mangerai la pâque avec mes disciples?
12
Et lui vous montrera
une grande chambre garnie; apprêtez là la pâque.
13
Et s'en étant allés, ils trouvèrent tout comme
il leur avait dit; et ils apprêtèrent la pâque.
14
Et quand l'heure fut venue, il se mit à table, et les
douze apôtres avec lui.
15
Et il leur dit: J'ai fort désiré de manger cette pâque avec vous, avant que

 
je souffre;
16
car je vous dis que je n'en mangerai plus jusqu'à ce qu'elle soit accomplie dans le
royaume de Dieu.
17
Et ayant reçu une coupe, il rendit grâces et dit: Prenez ceci et le distribuez
entre vous,
18
car je vous dis que je ne boirai plus du fruit de la vigne, jusqu'à ce que le royaume
de Dieu soit venu.
19
Et ayant pris un pain, et ayant rendu grâces, il le rompit, et le leur donna, en
disant: Ceci est mon corps, qui est donné pour vous; faites ceci en mémoire de moi;
20
-de même
la coupe aussi, après le souper, en disant: Cette coupe est la nouvelle alliance en mon sang, qui est
versé pour vous;
21
 mais voici, la main de celui qui me livre est avec moi à table.
22
Et le fils de
l'homme s'en va bien, selon ce qui est déterminé; mais malheur à cet homme par qui il est livré!
23
Et ils se mirent à s'entre-demander l'un à l'autre, qui donc serait celui d'entre eux qui allait faire
cela.
24
Et il arriva aussi une contestation entre eux pour savoir lequel d'entre eux serait estimé le
plus grand.
25
Et il leur dit: Les rois des nations les dominent, et ceux qui exercent l'autorité sur
elles sont appelés bienfaiteurs;
26
mais il n'en sera pas ainsi de vous; mais que le plus grand parmi
vous soit comme le plus jeune, et celui qui conduit comme celui qui sert.
27
Car lequel est le plus
grand, celui qui est à table ou celui qui sert? N'est-ce pas celui qui est à table? Or moi, je suis au
milieu de vous comme celui qui sert.
28
Mais vous, vous êtes ceux qui avez persévéré avec moi
dans mes tentations.
29
Et moi, je vous confère un royaume comme mon Père m'en a conféré un,
30
afin que vous mangiez et que vous buviez à ma table dans mon royaume; et que vous soyez assis
sur des trônes, jugeant les douze tribus d'Israël.
31
Et le Seigneur dit: Simon, Simon, voici, Satan
a demandé à vous avoir pour vous cribler comme le blé;
32
mais moi, j'ai prié pour toi, afin que ta
foi ne défaille pas; et toi, quand une fois tu sera revenu, fortifie tes frères.
33
-Et il lui dit: Seigneur,
avec toi, je suis prêt à aller et en prison et à la mort.
34
-Et il dit: Pierre, je te dis: le coq ne chantera
point aujourd'hui, que premièrement tu n'aies nié trois fois de me connaître.
35
Et il leur dit: Quand
je vous ai envoyés sans bourse, sans sac et sans sandales, avez-vous manqué de quelque chose? Et
ils dirent: De rien.
36
Il leur dit donc: Mais maintenant, que celui qui a une bourse la prenne, et de
même celui qui a un sac, et que celui qui n'a pas d'épée vende son vêtement et achète une épée.
37
Car je vous dis, qu'il faut encore que ceci qui est écrit, soit accompli en moi: "Et il a été compté
parmi les iniques". Car aussi les choses qui me concernent vont avoir leur fin.
38
Et ils dirent:

 
Seigneur, voici ici deux épées. Et il leur dit: C'est assez.
39
 Et sortant, il s'en alla, selon sa coutume,
à la montagne des Oliviers, et les disciples aussi le suivirent.
40
Et quand il fut en ce lieu-là, il leur
dit: Priez que vous n'entriez pas en tentation.
41
Et il s'éloigna d'eux lui-même environ d'un jet de
pierre, et s'étant mis à genoux, il priait,
42
disant: Père, si tu voulais faire passer cette coupe loin
de moi! Toutefois, que ce ne soit pas ma volonté mais la tienne qui soit faite.
43
Et un ange du ciel
lui apparut, le fortifiant.
44
Et étant dans l'angoisse du combat, il priait plus instamment; et sa sueur
devint comme des grumeaux de sang découlant sur la terre.
45
Et s'étant levé de sa prière, il vint
vers les disciples, qu'il trouva endormis de tristesse;
46
et il leur dit: Pourquoi dormez-vous?
Levez-vous, et priez afin que vous n'entriez pas en tentation.
47
 Comme il parlait encore, voici
une foule, et celui qui avait nom Judas, l'un des douze, les précédait; et il s'approcha de Jésus, pour
le baiser.
48
Et Jésus lui dit: Judas, tu livres le fils de l'homme par un baiser?
49
Et ceux qui étaient
autour de lui, voyant ce qui allait arriver, lui dirent: Seigneur, frapperons-nous de l'épée?
50
Et l'un
d'entre eux frappa l'esclave du souverain sacrificateur et lui emporta l'oreille droite.
51
Mais Jésus,
répondant, dit: Laissez faire jusqu'ici; et lui ayant touché l'oreille, il le guérit.
52
Et Jésus dit aux
principaux sacrificateurs et aux capitaines du temple et aux anciens qui étaient venus contre lui:
Etes-vous sortis comme contre un brigand avec des épées et des bâtons?
53
Lorsque j'étais tous les
jours avec vous, dans le temple, vous n'avez pas étendu vos mains contre moi; mais c'est ici votre
heure, et le pouvoir des ténèbres.
54
 Et se saisissant de lui, ils l'emmenèrent, et le conduisirent
dans la maison du souverain sacrificateur. Or Pierre suivait de loin.
55
Et lorsqu'ils eurent allumé
un feu au milieu de la cour et qu'ils se furent assis ensemble, Pierre s'assit au milieu d'eux.
56
Et
une servante, le voyant assis auprès de la lumière, et l'ayant regardé fixement, dit: Celui-ci aussi
était avec lui.
57
Mais il le renia, disant: Femme, je ne le connais pas.
58
Et peu après, un autre le
voyant, dit: Et toi, tu es de ces gens-là. Mais Pierre dit: O homme, je n'en suis point.
59
Et environ
une heure après, un autre affirma, disant: En vérité, celui-ci aussi était avec lui; car aussi il est
Galiléen.
60
Et Pierre dit: O homme, je ne sais ce que tu dis. Et à l'instant, comme il parlait encore,
le coq chanta.
61
Et le Seigneur, se tournant, regarda Pierre; et Pierre se ressouvint de la parole du
Seigneur, comme il lui avait dit: Avant que le coq chante, tu me renieras trois fois.
62
Et Pierre,

 
étant sorti dehors, pleura amèrement.
63
 Et les hommes qui tenaient Jésus se moquaient de lui et
le frappaient;
64
et lui couvrant les yeux, ils l'interrogeaient, disant: Prophétise; qui est celui qui
t'a frappé?
65
Et ils disaient plusieurs autres choses contre lui, en l'outrageant.
66
Et quand le jour
fut venu, le corps des anciens du peuple, principaux sacrificateurs et scribes, s'assembla; et ils
l'amenèrent dans leur sanhédrin,
67
disant: Si toi, tu es le Christ, dis-le-nous. Et il leur dit: Si je
vous le disais, vous ne le croiriez point;
68
et si je vous interroge, vous ne me répondrez point ou
ne me laisserez point aller.
69
Mais désormais le fils de l'homme sera assis à la droite de la puissance
de Dieu.
70
Et ils dirent tous: Toi, tu es donc le Fils de Dieu? Et il leur dit: Vous dites vous-mêmes
que je le suis.
71
Et ils dirent: Qu'avons-nous encore besoin de témoignage? Car nous-mêmes nous
l'avons entendu de sa bouche.
Chapter 23
1
 Et se levant tous ensemble, ils le menèrent à Pilate.
2
Et ils se mirent à l'accuser, disant:
Nous avons trouvé cet homme pervertissant notre nation et défendant de donner le tribut à César,
se disant lui-même être le Christ, un roi.
3
Et Pilate l'interrogea, disant: Toi, tu es le roi des Juifs?
Et répondant, il lui dit:
4
Tu le dis. Et Pilate dit aux principaux sacrificateurs et aux foules: Je ne
trouve aucun crime en cet homme.
5
Mais ils insistaient, disant: Il soulève le peuple, enseignant
par toute la Judée, ayant commencé depuis la Galilée jusqu'ici.
6
Et Pilate, ayant entendu parler de
la Galilée, demanda si l'homme était Galiléen.
7
ayant appris qu'il était de la juridiction d'Hérode,
il le renvoya à Hérode qui, en ces jours-là, était lui-même aussi à Jérusalem.
8
Et Hérode, voyant
Jésus, se réjouit fort; car il y avait longtemps qu'il désirait de le voir, parce qu'il avait entendu dire
plusieurs choses de lui; et il espérait voir quelque miracle opéré par lui.
9
Et il l'interrogea
longuement; mais il ne lui répondit rien.
10
Et les principaux sacrificateurs et les scribes se tinrent
là, l'accusant avec véhémence.
11
Et Hérode, avec ses troupes, l'ayant traité avec mépris et s'étant
moqué de lui, le revêtit d'un vêtement éclatant et le renvoya à Pilate.
12
Et Pilate et Hérode devinrent
amis entre eux ce même jour; car auparavant ils étaient en inimitié l'un avec l'autre.
13
 Et Pilate,

 
ayant assemblé les principaux sacrificateurs, et les chefs, et le peuple,
14
leur dit: Vous m'avez
amené cet homme comme détournant le peuple, et voici, l'ayant examiné devant vous, moi je n'ai
trouvé aucun crime dans cet homme quant aux choses dont vous l'accusez,
15
ni Hérode non plus,
car je vous ai renvoyés à lui; et voici, rien n'a été fait par lui qui soit digne de mort.
16
L'ayant donc
châtié, je le relâcherai.
17
Or il était obligé de leur relâcher quelqu'un à la fête.
18
Et toute la
multitude s'écria ensemble, disant: Ote celui-ci, et relâche-nous Barabbas
19
(qui avait été jeté en
prison pour une sédition qui avait eu lieu dans la ville, et pour meurtre).
20
Pilate donc s'adressa
de nouveau à eux, désirant relâcher Jésus.
21
Mais ils s'écriaient, disant: Crucifie, crucifie-le!
22
Et
il leur dit pour la troisième fois: Mais quel mal celui-ci a-t-il fait? Je n'ai rien trouvé en lui qui soit
digne de mort; l'ayant donc châtié, je le relâcherai.
23
Mais ils insistaient à grands cris, demandant
qu'il fût crucifié. Et leurs cris et ceux des principaux sacrificateurs eurent le dessus.
24
Et Pilate
prononça que ce qu'ils demandaient fût fait.
25
Et il relâcha celui qui, pour sédition et pour meurtre,
avait été jeté en prison, lequel ils demandaient; et il livra Jésus à leur volonté.
26
 Et comme ils
l'emmenaient, ils prirent un certain Simon, Cyrénéen, qui venait des champs, et le chargèrent de la
croix, pour la porter après Jésus.
27
Et une grande multitude du peuple et de femmes qui se frappaient
la poitrine et le pleuraient, le suivait.
28
Mais Jésus, se tournant vers elles, dit: Filles de Jérusalem,
ne pleurez pas sur moi; mais pleurez sur vous-mêmes et sur vos enfants;
29
car voici, des jours
viennent dans lesquels on dira: Bienheureuses les stériles, et les ventres qui n'ont pas enfanté, et
les mamelles qui n'ont pas nourri.
30
Alors ils se mettront à dire aux montagnes: Tombez sur nous;
et aux coteaux: Couvrez-vous;
31
car s'ils font ces choses au bois vert, que sera-t-il fait au bois
sec?
32
 Et deux autres aussi, qui étaient des malfaiteurs, furent menés avec lui, pour être mis à
mort.
33
Et quand ils furent venus au lieu appelé Crâne, ils le crucifièrent là, et les malfaiteurs, l'un
à la droite, l'autre à la gauche.
34
Et Jésus dit: Père, pardonne-leur, car ils ne savent ce qu'ils font.
Et ayant fait le partage de ses vêtements, ils tirèrent au sort.
35
Et le peuple se tenait là, regardant;
et les gouverneurs aussi se raillaient de lui avec eux, disant: Il a sauvé les autres; qu'il se sauve
lui-même, si lui est le Christ, l'élu de Dieu.
36
Et les soldats aussi se moquaient de lui, s'approchant,
et lui présentant du vinaigre,
37
et disant: Si toi, tu es le roi des Juifs, sauve-toi toi-même.
38
Et il

 
y avait aussi au-dessus de lui un écriteau en lettres grecques, romaines, et hébraïques: Celui-ci est
le roi des Juifs.
39
Et l'un des malfaiteurs qui étaient pendus l'injuriait, disant: N'es-tu pas le Christ,
toi? Sauve-toi toi-même, et nous aussi.
40
Mais l'autre, répondant, le reprit, disant: Et tu ne crains
pas Dieu, toi, car tu es sous le même jugement?
41
Et pour nous, nous y sommes justement; car
nous recevons ce que méritent les choses que nous avons commises: mais celui-ci n'a rien fait qui
ne se dût faire.
42
Et il disait à Jésus: Souviens-toi de moi, Seigneur, quand tu viendras dans ton
royaume.
43
Et Jésus lui dit: En vérité, je te dis: Aujourd'hui tu seras avec moi dans le paradis.
44
 Or il était environ la sixième heure; et il y eut des ténèbres sur tout le pays jusqu'à la neuvième
heure;
45
et le soleil fut obscurci, et le voile du temple se déchira par le milieu.
46
Et Jésus, criant
à haute voix, dit: Père! entre tes mains je remets mon esprit. Et ayant dit cela, il expira.
47
Et le
centurion, voyant ce qui était arrivé, glorifia Dieu, disant: En vérité, cet homme était juste.
48
Et
toutes les foules qui s'étaient assemblées à ce spectacle, ayant vu les choses qui étaient arrivées,
s'en retournaient, frappant leurs poitrines.
49
Et tous ceux de sa connaissance, et des femmes qui
l'avaient accompagné depuis la Galilée, se tenaient loin, regardant ces choses.
50
 Et voici, un
homme nommé Joseph, qui était conseiller, homme de bien et juste
51
(celui-ci ne s'était pas joint
à leur conseil et à leur action), qui était d'Arimathée, ville des Juifs, et qui attendait, lui aussi, le
royaume de Dieu...;
52
celui-ci, étant venu à Pilate, lui demanda le corps de Jésus.
53
Et l'ayant
descendu, il l'enveloppa d'un linceul, et le mit dans un sépulcre taillé dans le roc, où personne n'avait
jamais été déposé.
54
Et c'était le jour de la Préparation et le crépuscule du sabbat.
55
Et des femmes
qui l'avaient accompagné depuis la Galilée, ayant suivi, regardèrent le sépulcre et comment son
corps y avait été déposé.
56
Et s'en étant retournées, elles préparèrent des aromates et des parfums;
et, le sabbat, elles se tinrent en repos, selon le commandement.
Chapter 24
1
 Or le premier jour de la semaine, de très-grand matin, elles vinrent au sépulcre, apportant
les aromates qu'elles avaient préparés.
2
Et elles trouvèrent la pierre roulée de devant le sépulcre.
3
Et étant entrées, elles ne trouvèrent pas le corps du Seigneur Jésus.
4
Et il arriva, comme elles

 
étaient en grande perplexité à ce sujet, que voici, deux hommes se trouvèrent avec elles, en vêtements
éclatants de lumière.
5
Et comme elles étaient épouvantées et baissaient le visage contre terre, ils
leur dirent: Pourquoi cherchez-vous parmi les morts celui qui est vivant?
6
n'est point ici, mais il
est ressuscité. Souvenez-vous comment il vous parla quand il était encore en Galilée, disant:
7
Il
faut que le fils de l'homme soit livré entre les mains des pécheurs, et qu'il soit crucifié, et qu'il
ressuscite le troisième jour.
8
Et elles se souvinrent de ses paroles.
9
Et, laissant le sépulcre, elles
s'en retournèrent et rapportèrent toutes ces choses aux onze et à tous les autres.
10
Or ce furent
Marie de Magdala, et Jeanne, et Marie, la mère de Jacques, et les autres femmes avec elles, qui
dirent ces choses aux apôtres.
11
Et leurs paroles semblèrent à leurs yeux comme des contes, et ils
ne les crurent pas.
12
Mais Pierre, s'étant levé, courut au sépulcre; et, se baissant, il voit les linges
là tout seuls; et il s'en alla chez lui, s'étonnant de ce qui était arrivé.
13
 Et voici, deux d'entre eux
étaient ce même jour en chemin, pour aller à un village dont le nom était Emmaüs, éloigné de
Jérusalem de soixante stades.
14
Et ils s'entretenaient ensemble de toutes ces choses qui étaient
arrivées.
15
Et il arriva, comme ils s'entretenaient et raisonnaient ensemble, que Jésus lui-même,
s'étant approché, se mit à marcher avec eux.
16
Mais leurs yeux étaient retenus, de manière qu'ils
ne le reconnurent pas.
17
Et il leur dit: Quels sont ces discours que vous tenez entre vous en
marchant, et vous êtes tristes?
18
Et l'un d'eux, dont le nom était Cléopas, répondant, lui dit: Est-ce
que tu séjournes tout seul dans Jérusalem, que tu ne saches pas les choses qui y sont arrivées ces
jours-ci?
19
Et il leur dit: Lesquelles? Et ils lui dirent: Celles touchant Jésus le Nazaréen, qui était
un prophète puissant en oeuvre et en parole devant Dieu et devant tout le peuple;
20
et comment
les principaux sacrificateurs et nos chefs l'ont livré pour être condamné à mort, et l'ont crucifié.
21
Or nous, nous espérions qu'il était celui qui doit délivrer Israël; mais encore, avec tout cela, c'est
aujourd'hui le troisième jour depuis que ces choses sont arrivées.
22
Mais aussi quelques femmes
d'entre nous nous ont fort étonnés; ayant été de grand matin au sépulcre,
23
et n'ayant pas trouvé
son corps, elles sont venues, disant qu'elles avaient vu aussi une vision d'anges qui disent qu'il est
vivant.
24
Et quelques-uns de ceux qui sont avec nous, sont allés au sépulcre, et ont trouvé les
choses ainsi que les femmes aussi avaient dit; mais pour lui, ils ne l'ont point vu.
25
Et lui leur dit:
O gens sans intelligence et lents de coeur à croire toutes les choses que les prophètes ont dites!

 
26
Ne fallait-il pas que le Christ souffrît ces choses, et qu'il entrât dans sa gloire?
27
Et commençant
par Moïse et par tous les prophètes, il leur expliquait, dans toutes les écritures, les choses qui le
regardent.
28
Et ils approchèrent du village où ils allaient; et lui, il fit comme s'il allait plus loin.
29
Et ils le forcèrent, disant: Demeure avec nous, car le soir approche et le jour a baissé. Et il entra
pour rester avec eux.
30
Et il arriva que, comme il était à table avec eux, il prit le pain et il bénit;
et l'ayant rompu, il le leur distribua.
31
Et leurs yeux furent ouverts, et ils le reconnurent; mais lui
devint invisible et disparut de devant eux.
32
Et ils dirent entre eux: Notre coeur ne brûlait-il pas
au dedans de nous, lorsqu'il nous parlait par le chemin, et lorsqu'il nous ouvrait les écritures?
33
Et
se levant à l'heure même, ils s'en retournèrent à Jérusalem, et trouvèrent assemblés les onze et ceux
qui étaient avec eux,
34
disant: Le Seigneur est réellement ressuscité, et il est apparu à Simon.
35
Et ils racontèrent les choses qui étaient arrivées en chemin, et comment il s'était fait connaître à
eux dans la fraction du pain.
36
 Et comme ils disaient ces choses, il se trouva lui-même là au
milieu d'eux, et leur dit: Paix vous soit!
37
Et eux, tout effrayés et remplis de crainte, croyaient
voir un esprit.
38
Et il leur dit: Pourquoi êtes-vous troublés, et pourquoi monte-t-il des pensées
dans vos coeurs?
39
Voyez mes mains et mes pieds; -que c'est moi-même: touchez-moi, et voyez;
car un esprit n'a pas de la chair et des os, comme vous voyez que j'ai.
40
Et en disant cela, il leur
montra ses mains et ses pieds.
41
Et comme, de joie, ils ne croyaient pas encore et s'étonnaient, il
leur dit: Avez-vous ici quelque chose à manger?
42
Et ils lui donnèrent un morceau de poisson cuit
et quelque peu d'un rayon de miel;
43
et l'ayant pris, il en mangea devant eux.
44
Et il leur dit: Ce
sont ici les paroles que je vous disais quand j'étais encore avec vous, qu'il fallait que toutes les
choses qui sont écrites de moi dans la loi de Moïse, et dans les prophètes, et dans les psaumes,
fussent accomplies.
45
Alors il leur ouvrit l'intelligence pour entendre les écritures.
46
Et il leur
dit: Il est ainsi écrit; et ainsi il fallait que le Christ souffrît, et qu'il ressuscitât d'entre les morts le
troisième jour,
47
et que la repentance et la rémission des péchés fussent prêchées en son nom à
toutes les nations, en commençant par Jérusalem.
48
Et vous, vous êtes témoins de ces choses;
49
et voici, moi j'envoie sur vous la promesse de mon Père. Mais vous, demeurez dans la ville,
jusqu'à ce que vous soyez revêtus de puissance d'en haut.
50
 Et il les mena dehors jusqu'à Béthanie,

 
et, levant ses mains en haut, il les bénit.
51
Et il arriva qu'en les bénissant, il fut séparé d'eux, et fut
élevé dans le ciel.
52
Et eux, lui ayant rendu hommage, s'en retournèrent à Jérusalem avec une
grande joie.
53
Et ils étaient continuellement dans le temple, louant et bénissant Dieu.
John
Chapter 1
1
 Au commencement était la Parole; et la Parole était auprès de Dieu; et la Parole était Dieu.
2
Elle était au commencement auprès de Dieu.
3
Toutes choses furent faites par elle, et sans elle
pas une seule chose ne fut faite de ce qui a été fait.
4
En elle était la vie, et la vie était la lumière
des hommes.
5
 Et la lumière luit dans les ténèbres; et les ténèbres ne l'ont pas comprise.
6
Il y
eut un homme envoyé de Dieu; son nom était Jean.
7
Celui-ci vint pour rendre témoignage, pour
rendre témoignage de la lumière, afin que tous crussent par lui.
8
Lui n'était pas la lumière, mais
pour rendre témoignage de la lumière:
9
la vraie lumière était celle, qui, venant dans le monde,
éclaire tout homme.
10
était dans le monde, et le monde fut fait par lui; et le monde ne l'a pas connu.
11
Il vint chez soi; et les siens ne l'ont pas reçu.
12
Mais à tous ceux qui l'ont reçu, il leur a donné
le droit d'être enfants de Dieu, savoir à ceux qui croient en son nom;
13
lesquels sont nés, non pas
de sang, ni de la volonté de la chair, ni de la volonté de l'homme, mais de Dieu.
14
Et la Parole
devint chair, et habita au milieu de nous (et nous vîmes sa gloire, une gloire comme d'un fils unique
de la part du Père) pleine de grâce et de vérité;
15
 -Jean rend témoignage de lui, et a crié, disant:
C'était celui-ci duquel je disais: Celui qui vient après moi prend place avant moi; car il était avant
moi;
16
-car, de sa plénitude, nous tous nous avons reçu, et grâce sur grâce.
17
Car la loi a été
donnée par Moïse; la grâce et la vérité vinrent par Jésus Christ.
18
Personne ne vit jamais Dieu; le
Fils unique, qui est dans le sein du Père, lui, l'a fait connaître.
19
 Et c'est ici le témoignage de
Jean, lorsque les Juifs envoyèrent de Jérusalem des sacrificateurs et des Lévites, pour lui demander:
Toi, qui es-tu?
20
Et il confessa, et ne nia pas, et confessa: Moi, je ne suis pas le Christ.
21
Et ils

 
lui demandèrent: Quoi donc? Es-tu Élie? Et il dit: Je ne le suis pas. Es-tu le prophète? Et il répondit:
Non.
22
Ils lui dirent donc: Qui es-tu, afin que nous donnions réponse à ceux qui nous ont envoyés?
Que dis-tu de toi-même?
23
Il dit: Moi, je suis la voix de celui qui crie dans le désert: Faites droit
le chemin du *Seigneur, comme dit Ésaïe le prophète.
24
Et ils avaient été envoyés d'entre les
pharisiens.
25
Et ils l'interrogèrent et lui dirent: Pourquoi donc baptises-tu, si tu n'es ni le Christ,
ni Élie, ni le prophète?
26
Jean leur répondit, disant: Moi, je baptise d'eau; mais au milieu de vous
il y en a un que vous ne connaissez pas,
27
celui qui vient après moi, duquel moi je ne suis pas
digne de délier la courroie de la sandale.
28
Ces choses arrivèrent à Béthanie, au delà du Jourdain,
où Jean baptisait.
29
 Le lendemain, il voit Jésus venant à lui, et il dit: Voilà l'agneau de Dieu qui
ôte le péché du monde!
30
C'est de celui-ci que moi, je disais: Après moi vient un homme qui prend
place avant moi, car il était avant moi.
31
Et pour moi, je ne le connaissais pas; mais afin qu'il fût
manifesté à Israël, à cause de cela, je suis venu baptiser d'eau.
32
Et Jean rendit témoignage, disant:
J'ai vu l'Esprit descendant du ciel comme une colombe, et il demeura sur lui.
33
Et pour moi, je ne
le connaissais pas; mais celui qui m'a envoyé baptiser d'eau, celui-là me dit: Celui sur qui tu verras
l'Esprit descendre, et demeurer sur lui, c'est celui-là qui baptise de l'Esprit Saint.
34
Et moi, j'ai vu
et j'ai rendu témoignage que celui-ci est le Fils de Dieu.
35
Le lendemain encore, Jean se tint là, et
deux de ses disciples;
36
et regardant Jésus qui marchait, il dit: Voilà l'agneau de Dieu!
37
 Et les
deux disciples l'entendirent parler, et ils suivirent Jésus.
38
Et Jésus se retournant, et voyant qu'ils
le suivaient, (1-39) leur dit: Que cherchez-vous? Et il lui dirent: Rabbi (ce qui, interprété, signifie
maître), où demeures-tu?
39
(1:40) Il leur dit: Venez et voyez. Ils allèrent donc, et virent où il
demeurait; et ils demeurèrent auprès de lui ce jour-là: c'était environ la dixième heure.
40
(1:41)
André, le frère de Simon Pierre, était l'un des deux qui avaient ouï parler de lui à Jean, et qui l'avaient
suivi.
41
(1:42) Celui-ci trouve d'abord son propre frère Simon, et lui dit: Nous avons trouvé le
Messie (ce qui, interprété, est Christ).
42
(1:43) Et il le mena à Jésus. Jésus, l'ayant regardé, dit:
Tu es Simon, le fils de Jonas; tu seras appelé Céphas (qui est interprété Pierre).
43
 (1:44) Le
lendemain, il voulut s'en aller en Galilée. Et Jésus trouve Philippe, et lui dit: Suis-moi.
44
(1:45)
Or Philippe était de Bethsaïda, de la ville d'André et de Pierre.
45
(1:46) Philippe trouve Nathanaël

 
et lui dit: Nous avons trouvé celui duquel Moïse a écrit dans la loi et duquel les prophètes ont écrit,
Jésus, le fils de Joseph, qui est de Nazareth.
46
(1:47) Et Nathanaël lui dit: Peut-il venir quelque
chose de bon de Nazareth? Philippe lui dit: Viens et vois.
47
(1:48) Jésus vit Nathanaël venir vers
lui, et il dit de lui: Voici un vrai Israélite, en qui il n'y a pas de fraude.
48
(1:49) Nathanaël lui dit:
D'où me connais-tu? Jésus répondit et lui dit: Avant que Philippe t'eût appelé, quand tu étais sous
le figuier, je te voyais.
49
(1:50) Nathanaël répondit et lui dit: Rabbi, tu es le Fils de Dieu; tu es le
roi d'Israël.
50
(1:51) Jésus répondit et lui dit: Parce que je t'ai dit que je te voyais sous le figuier,
tu crois? tu verras de plus grandes choses que celles-ci.
51
(1:52) Et il lui dit: En vérité, en vérité,
je vous dis: Désormais vous verrez le ciel ouvert, et les anges de Dieu montant et descendant sur
le fils de l'homme.
Chapter 2
1
 Et le troisième jour, il y eut une noce à Cana de Galilée, et la mère de Jésus était là.
2
Et
Jésus fut aussi convié à la noce, ainsi que ses disciples.
3
Et le vin étant venu à manquer, la mère
de Jésus lui dit: Ils n'ont pas de vin.
4
Jésus lui dit: Qu'y a-t-il entre moi et toi, femme? Mon heure
n'est pas encore venue.
5
Sa mère dit aux serviteurs: Faites tout ce qu'il vous dira.
6
Or il y avait
là six vaisseaux de pierre, pour tenir de l'eau, placés là selon l'usage de la purification des Juifs,
pouvant recevoir chacun deux ou trois mesures.
7
Jésus leur dit: Emplissez d'eau les vaisseaux. Et
ils les emplirent jusqu'au haut.
8
Et il leur dit: Puisez maintenant, et portez-en au maître d'hôtel. Et
ils lui en portèrent.
9
Mais lorsque le maître d'hôtel eut goûté l'eau qui était devenue du vin, et qu'il
ne savait point d'où celui-ci venait (mais les serviteurs qui avaient puisé l'eau le savaient), le maître
d'hôtel appelle l'époux,
10
et lui dit: Tout homme sert le bon vin le premier, et puis le moindre,
après qu'on a bien bu; toi, tu as gardé le bon vin jusqu'à maintenant.
11
Jésus fit ce commencement
de ses miracles à Cana de Galilée, et il manifesta sa gloire; et ses disciples crurent en lui.
12
 Après
cela, il descendit à Capernaüm, lui et sa mère et ses frères et ses disciples; et ils y demeurèrent peu
de jours.
13
Et la Pâque des Juifs était proche, et Jésus monta à Jérusalem.
14
Et il trouva dans le
temple les vendeurs de boeufs et de brebis et de colombes, et les changeurs qui y étaient assis.

 
15
Et ayant fait un fouet de cordes, il les chassa tous hors du temple, et les brebis et les boeufs; et
il répandit la monnaie des changeurs et renversa les tables.
16
Et il dit à ceux qui vendaient les
colombes: Otez ces choses d'ici; ne faites pas de la maison de mon Père une maison de trafic.
17
Et
ses disciples se souvinrent qu'il est écrit: "Le zèle de ta maison me dévore".
18
Les Juifs donc
répondirent et lui dirent: Quel miracle nous montres-tu, que tu fasses ces choses?
19
Jésus répondit
et leur dit: Détruisez ce temple, et en trois jours je le relèverai.
20
Juifs donc dirent: On a été
quarante-six ans à bâtir ce temple, et toi, tu le relèveras en trois jours!
21
Mais lui parlait du temple
de son corps.
22
Lors donc qu'il fut ressuscité d'entre les morts, ses disciples se souvinrent qu'il
avait dit cela; et ils crurent à l'écriture, et à la parole que Jésus avait dite.
23
 Et comme il était à
Jérusalem, à la Pâque, pendant la fête, plusieurs crurent en son nom, contemplant les miracles qu'il
faisait.
24
Mais Jésus lui-même ne se fiait pas à eux, parce qu'il connaissait tous les hommes,
25
et
qu'il n'avait pas besoin que quelqu'un rendit témoignage de l'homme; car lui-même connaissait ce
qui était dans l'homme.
Chapter 3
1
 Mais il y avait un homme d'entre les pharisiens, dont le nom était Nicodème, qui était un
chef des Juifs.
2
Celui-ci vint à lui de nuit, et lui dit: Rabbi, nous savons que tu es un docteur venu
de Dieu; car personne ne peut faire ces miracles que toit tu fais, si Dieu n'est avec lui.
3
Jésus
répondit et lui dit: En vérité, en vérité, je te dis: Si quelqu'un n'est né de nouveau, il ne peut voir le
royaume de Dieu.
4
Nicodème lui dit: Comment un homme peut-il naître quand il est vieux? Peut-il
entrer une seconde fois dans le sein de sa mère et naître?
5
Jésus répondit: En vérité, en vérité, je
te dis: Si quelqu'un n'est né d'eau et de l'Esprit, il ne peut entrer dans le royaume de Dieu.
6
Ce qui
est né de la chair est chair; et ce qui est né de l'Esprit est esprit.
7
Ne t'étonne pas de ce que je t'ai
dit: Il vous faut être nés de nouveau.
8
Le vent souffle où il veut, et tu en entends le son; mais tu
ne sais pas d'où il vient, ni où il va: il en est ainsi de tout homme qui est né de l'Esprit.
9
Nicodème
répondit et lui dit: Comment ces choses peuvent-elles se faire?
10
Jésus répondit et lui dit: Tu es

 
le docteur d'Israël, et tu ne connais pas ces choses?
11
En vérité, en vérité, je te dis: Nous disons
ce que nous connaissons, et nous rendons témoignage de ce que nous avons vu, et vous ne recevez
pas notre témoignage.
12
Si je vous ai parlé des choses terrestres, et que vous ne croyiez pas,
comment croirez-vous, si je vous parle des choses célestes?
13
Et personne n'est monté au ciel,
sinon celui qui est descendu du ciel, le fils de l'homme qui est dans le ciel.
14
Et comme Moïse
éleva le serpent dans le désert, ainsi il faut que le fils de l'homme soit élevé,
15
afin que quiconque
croit en lui ne périsse pas, mais qu'il ait la vie éternelle.
16
Dieu a tant aimé le monde, qu'il a donné
son Fils unique, afin que quiconque croit en lui ne périsse pas, mais qu'il ait la vie éternelle.
17
Car
Dieu n'a pas envoyé son Fils dans le monde afin qu'il jugeât le monde, mais afin que le monde fût
sauvé par lui.
18
Celui qui croit en lui n'est pas jugé, mais celui qui ne croit pas est déjà jugé, parce
qu'il n'a pas cru au nom du Fils unique de Dieu.
19
Or c'est ici le jugement, que la lumière est venue
dans le monde, et que les hommes ont mieux aimé les ténèbres que la lumière, car leurs oeuvres
étaient mauvaises;
20
car quiconque fait des choses mauvaises hait la lumière, et ne vient pas à la
lumière, de peur que ses oeuvres ne soient reprises;
21
mais celui qui pratique la vérité vient à la
lumière, afin que ses oeuvres soient manifestées, qu'elles sont faites en Dieu.
22
 Après ces choses,
Jésus vint dans le pays de Judée, et ses disciples avec lui; et il séjourna là avec eux, et baptisait.
23
Et Jean aussi baptisait en Énon, près de Salim, parce qu'il y avait là beaucoup d'eau; et on venait,
et on était baptisé.
24
Car Jean n'avait pas encore été jeté en prison.
25
Il y eut donc une discussion
entre quelques-uns des disciples de Jean et un Juif, touchant la purification.
26
Et ils vinrent à Jean,
et lui dirent: Rabbi, celui qui était avec toi au delà du Jourdain, à qui tu as toi-même rendu
témoignage, voilà, il baptise, et tous viennent à lui.
27
Jean répondit et dit: Un homme ne peut rien
recevoir, à moins qu'il ne lui soit donné du ciel.
28
Vous-mêmes, vous me rendez témoignage que
j'ai dit: Ce n'est pas moi qui suis le Christ, mais je suis envoyé devant lui.
29
Celui qui a l'épouse
est l'époux; mais l'ami de l'époux, qui assiste et l'entend, est tout réjoui à cause de la voix de l'époux;
cette joie donc, qui est la mienne, est accomplie.
30
Il faut que lui croisse, et que moi je diminue.
31
Celui qui vient d'en haut est au-dessus de tous. Celui qui est de la terre est la terre, et parle comme
étant de la terre. Celui qui vient du ciel est au-dessus de tous;
32
et de ce qu'il a vu et entendu, de

 
cela il rend témoignage; et personne ne reçoit son témoignage.
33
Celui qui a reçu son témoignage,
a scellé que Dieu est vrai;
34
car celui que Dieu a envoyé parle les paroles de Dieu, car Dieu ne
donne pas l'Esprit par mesure.
35
Le Père aime le Fils, et a mis toutes choses entre ses mains.
36
Qui croit au Fils a la vie éternelle; mais qui désobéit au Fils ne verra pas la vie, mais la colère
de Dieu demeure sur lui.
Chapter 4
1
 Quand donc le Seigneur connut que les pharisiens avaient entendu dire: Jésus fait et baptise
plus de disciples que Jean
2
(toutefois Jésus lui-même ne baptisait pas, mais ses disciples),
3
il
quitta la Judée, et s'en alla encore en Galilée.
4
 Et il fallait qu'il traversât la Samarie.
5
Il vient
donc à une ville de la Samarie, nommée Sichar, près de la terre que Jacob donna à Joseph son fils.
6
Et il y avait là une fontaine de Jacob. Jésus donc, étant lassé du chemin, se tenait là assis sur la
fontaine; c'était environ la sixième heure.
7
Une femme de la Samarie vient pour puiser de l'eau.
Jésus lui dit:
8
Donne-moi à boire (car ses disciples s'en étaient allés à la ville pour acheter des
vivres).
9
La femme samaritaine lui dit donc: Comment toi qui es Juif, me demandes-tu à boire à
moi qui suis une femme samaritaine? (Car les Juifs n'ont point de relations avec les Samaritains.)
10
Jésus répondit et lui dit: Si tu connaissais le don de Dieu, et qui est celui qui te dit: Donne-moi
à boire, toi, tu lui eusses demandé, et il t'eût donné de l'eau vive.
11
La femme lui dit: Seigneur, tu
n'as rien pour puiser, et le puits est profond; d'où as-tu donc cette eau vive?
12
Es-tu plus grand
que notre père Jacob qui nous a donné le puits; et lui-même en a bu, et ses fils, et son bétail?
13
Jésus
répondit et lui dit: Quiconque boit de cette eau-ci aura de nouveau soif;
14
mais celui qui boira de
l'eau que je lui donnerai, moi, n'aura plus soif à jamais; mais l'eau que je lui donnerai, sera en lui
une fontaine d'eau jaillissant en vie éternelle.
15
La femme lui dit: Seigneur, donne-moi cette eau,
afin que je n'aie pas soif et que je ne vienne pas ici pour puiser.
16
Jésus lui dit: Va, appelle ton
mari, et viens ici.
17
La femme répondit et dit: Je n'ai pas de mari. Jésus lui dit: Tu as bien dit: Je
n'ai pas de mari;
18
car tu as eu cinq maris, et celui que tu as maintenant n'est pas ton mari; en cela

 
tu as dit vrai.
19
La femme lui dit: Seigneur, je vois que tu es un prophète.
20
Nos pères ont adoré
sur cette montagne-ci, et vous, vous dites qu'à Jérusalem est le lieu où il faut adorer.
21
Jésus lui
dit: Femme, crois-moi: l'heure vient que vous n'adorerez le Père, ni sur cette montagne, ni à
Jérusalem.
22
Vous, vous adorez, vous ne savez quoi; nous, nous savons ce que nous adorons; car
le salut vient des Juifs.
23
Mais l'heure vient, et elle est maintenant, que les vrais adorateurs adoreront
le Père en esprit et en vérité; car aussi le Père en cherche de tels qui l'adorent.
24
Dieu est esprit,
et il faut que ceux qui l'adorent, l'adorent en esprit et en vérité.
25
La femme lui dit: Je sais que le
Messie qui est appelé le Christ, vient; quand celui-là sera venu, il nous fera connaître toutes choses.
26
Jésus lui dit: Je le suis, moi qui te parle.
27
 Et là-dessus ses disciples vinrent; et ils s'étonnaient
de ce qu'il parlait avec une femme; toutefois nul ne dit: Que lui demandes-tu? ou, de quoi parles-tu
avec elle?
28
La femme donc laissa sa cruche et s'en alla à la ville, et dit aux hommes:
29
voyez
un homme qui m'a dit tout ce que j'ai fait; celui-ci n'est-il point le Christ?
30
Ils sortirent de la ville,
et ils venaient vers lui.
31
Mais pendant ce temps, les disciples le priaient, disant: Rabbi, mange.
32
Mais il leur dit: Moi, j'ai de la viande à manger que vous, vous ne connaissez pas.
33
Les disciples
donc dirent entre eux: Quelqu'un lui aurait-il apporté à manger?
34
Jésus leur dit: Ma viande est
de faire la volonté de celui qui m'a envoyé, et d'accomplir son oeuvre.
35
Ne dites-vous pas, vous:
Il y a encore quatre mois, et la moisson vient? Voici, je vous dis: Levez vos yeux et regardez les
campagnes; car elles sont déjà blanches pour la moisson.
36
Celui qui moissonne reçoit un salaire
et assemble du fruit en vie éternelle; afin que, et celui qui sème et celui qui moissonne, se réjouissent
ensemble.
37
Car en ceci est vérifiée la vraie parole: L'un sème, et un autre moissonne.
38
Moi je
vous ai envoyés moissonner ce à quoi vous n'avez pas travaillé; d'autres ont travaillé, et vous, vous
êtes entrés dans leur travail.
39
Or plusieurs des Samaritains de cette ville-là crurent en lui, à cause
de la parole de la femme qui avait rendu témoignage: Il m'a dit tout ce que j'ai fait.
40
Quand donc
les Samaritains furent venus vers lui, ils le priaient de demeurer avec eux; et il demeura là deux
jours.
41
Et beaucoup plus de gens crurent à cause de sa parole;
42
et ils disaient à la femme: Ce
n'est plus à cause de ton dire que nous croyons; car nous-mêmes nous l' avons entendu, et nous
connaissons que celui-ci est véritablement le Sauveur du monde.
43
 Or, après les deux jours, il
partit de là, et s'en alla en Galilée;
44
car Jésus lui-même rendait témoignage qu'un prophète n'est

 
pas honoré dans son propre pays.
45
Quand donc il fut venu en Galilée, les Galiléens le reçurent,
ayant vu toutes les choses qu'il avait faites à Jérusalem pendant la fête; car eux aussi allaient à la
fête.
46
Il vint donc encore à Cana de Galilée, où il avait, de l'eau, fait du vin. Et il y avait à
Capernaüm un seigneur de la cour, duquel le fils était malade;
47
celui-ci, ayant ouï dire que Jésus
était venu de la Judée en Galilée, s'en alla vers lui, et le pria de descendre et de guérir son fils; car
il allait mourir.
48
Jésus donc lui dit: Si vous ne voyez des signes et des prodiges, vous ne croirez
point.
49
Le seigneur de la cour lui dit: Seigneur, descends avant que mon enfant meure.
50
Jésus
lui dit: Va, ton fils vit. Et l'homme crut la parole que Jésus lui avait dite, et s'en alla.
51
Et, déjà
comme il descendait, ses esclaves vinrent au-devant de lui, et lui rapportèrent que son fils vivait.
52
Alors il s'enquit d'eux à quelle heure il s'était trouvé mieux; et ils lui dirent: Hier, à la septième
heure, la fièvre l'a quitté.
53
Le père donc connut que c'était à cette heure-là à laquelle Jésus lui
avait dit: Ton fils vit. Et il crut, lui et toute sa maison.
54
Jésus fit encore ce second miracle, quand
il fut venu de Judée en Galilée.
Chapter 5
1
 Après ces choses, il y avait une fête des Juifs, et Jésus monta à Jérusalem.
2
Or il y a à
Jérusalem, près de la porte des brebis, un réservoir d'eau, appelé en hébreu Béthesda, ayant cinq
portiques,
3
dans lesquels étaient couchés une multitude d'infirmes, d'aveugles, de boiteux et de
gens qui avaient les membres secs, attendant le mouvement de l'eau.
4
Car à de certaines saisons
un ange descendait dans le réservoir et agitait l'eau; le premier donc qui entrait après que l'eau avait
été agitée, était guéri, de quelque maladie qu'il fût pris.
5
Or il y avait là un homme infirme depuis
trente-huit ans.
6
Jésus, le voyant couché là, et sachant qu'il était dans cet état déjà depuis longtemps,
lui dit: Veux-tu être guéri?
7
Le malade lui répondit: Seigneur, je n'ai personne qui, lorsque l'eau
a été agitée, me jette dans le réservoir; et, pendant que moi je viens, un autre descend avant moi.
8
Jésus lui dit: Lève-toi, prends ton petit lit, et marche.
9
Et aussitôt l'homme fut guéri, et il prit son
petit lit, et marcha. Or c'était sabbat ce jour-là.
10
Les Juifs donc dirent à celui qui avait été guéri:
C'est un jour de sabbat; il ne t'est pas permis de prendre ton petit lit.
11
Il leur répondit: Celui qui

 
m'a guéri, celui-là m'a dit: Prends ton petit lit, et marche.
12
Ils lui demandèrent donc: Qui est
l'homme qui t'a dit: Prends ton petit lit, et marche?
13
Mais celui qui avait été guéri ne savait pas
qui c'était; car Jésus s'était retiré de là, une foule se trouvant dans ce lieu.
14
Après ces choses,
Jésus le trouva dans le temple, et lui dit: Voici, tu es guéri; ne pèche plus, de peur que pis ne t'arrive.
15
L'homme s'en alla et annonça aux Juifs que c'était Jésus qui l'avait guéri.
16
à cause de cela les
Juifs persécutaient Jésus et cherchaient à le faire mourir, parce qu'il avait fait ces choses en un jour
de sabbat.
17
 Mais Jésus leur répondit: Mon Père travaille jusqu'à maintenant, et moi je travaille.
18
A cause de cela donc les Juifs cherchaient d'autant plus à le faire mourir, parce que non-seulement
il violait le sabbat, mais aussi parce qu'il disait que Dieu était son propre Père, se faisant égal à
Dieu.
19
Jésus donc répondit et leur dit: En vérité, en vérité, je vous dis: Le Fils ne peut rien faire
de lui-même, à moins qu'il ne voie faire une chose au Père, car quelque chose que celui-ci fasse,
cela, le Fils aussi de même le fait.
20
Car le Père aime le Fils, et lui montre toutes les choses qu'il
fait lui-même, et il lui montrera des oeuvres plus grandes que celles-ci, afin que vous soyez dans
l'admiration.
21
Car comme le Père réveille les morts et les vivifie, de même aussi le Fils vivifie
ceux qu'il veut;
22
car aussi le Père ne juge personne, mais il a donné tout le jugement au Fils;
23
afin que tous honorent le Fils comme ils honorent le Père. Celui qui n'honore pas le Fils, n'honore
pas le Père qui l'a envoyé.
24
En vérité, en vérité, je vous dis que celui qui entend ma parole, et qui
croit celui qui m'a envoyé, a la vie éternelle et ne vient pas en jugement; mais il est passé de la mort
à la vie.
25
En vérité, en vérité, je vous dis que l'heure vient, et elle est maintenant, que les morts
entendront la voix du Fils de Dieu, et ceux qui l'auront entendue vivront.
26
Car comme le Père a
la vie en lui-même, ainsi il a donné au Fils aussi d'avoir la vie en lui-même;
27
et il lui a donné
autorité de juger aussi, parce qu'il est fils de l'homme.
28
Ne vous étonnez pas de cela; car l'heure
vient en laquelle tous ceux qui sont dans les sépulcres entendront sa voix;
29
et ils sortiront, ceux
qui auront pratiqué le bien, en résurrection de vie; et ceux qui auront fait le mal, en résurrection de
jugement.
30
Je ne puis rien faire, moi, de moi-même; je juge selon ce que j'entends, et mon jugement
est juste; car je ne cherche pas ma volonté, mais la volonté de celui qui m'a envoyé.
31
 Si moi je
rends témoignage de moi-même, mon témoignage n'est pas vrai.
32
C'est un autre qui rend
témoignage de moi; et je sais que le témoignage qu'il rend de moi est vrai.
33
Vous, vous avez

 
envoyé auprès de Jean, et il a rendu témoignage à la vérité;
34
mais moi, je ne reçois pas témoignage
de l'homme, mais je dis ces choses afin que vous, vous soyez sauvés.
35
Celui-là était la lampe
ardente et brillante; et vous, vous avez voulu vous réjouir pour un temps à sa lumière;
36
mais moi,
j'ai un témoignage plus grand que celui de Jean; car les oeuvres que le Père m'a données pour les
accomplir, ces oeuvres mêmes que je fais rendent témoignage de moi, que le Père m'a envoyé.
37
Et le Père qui m'a envoyé, lui, a rendu témoignage de moi. Jamais vous n'avez entendu sa voix,
ni vu sa figure;
38
et vous n'avez pas sa parole demeurant en vous; car celui-là que lui a envoyé,
vous, vous ne le croyez pas.
39
Sondez les écritures, car vous, vous estimez avoir en elles la vie
éternelle, et ce sont elles qui rendent témoignage de moi:
40
-et vous ne voulez pas venir à moi
pour avoir la vie.
41
Je ne reçois pas de gloire des hommes;
42
mais je vous connais, et je sais que
vous n'avez pas l'amour de Dieu en vous.
43
Moi, je suis venu au nom de mon Père, et vous ne me
recevez pas; si un autre vient en son propre nom, celui-là vous le recevrez.
44
Comment pouvez-vous
croire, vous qui recevez de la gloire l'un de l'autre et qui ne cherchez pas la gloire qui vient de Dieu
seul?
45
Ne pensez pas que moi, je vous accuserai devant le Père; il y en a un qui vous accuse,
Moïse en qui vous espérez.
46
Car si vous croyiez Moïse, vous me croiriez aussi;
47
car lui a écrit
de moi. Mais si vous ne croyez pas ses écrits, comment croirez-vous mes paroles?
Chapter 6
1
 Après ces choses Jésus s'en alla de l'autre côté de la mer de Galilée, qui est la mer de Tibérias.
2
Et une grande foule le suivit, parce qu'ils voyaient les miracles qu'il faisait sur ceux qui étaient
malades.
3
Et Jésus monta sur la montagne, et s'assit là avec ses disciples.
4
Or la Pâque, la fête
des Juifs, était proche.
5
Jésus donc, ayant levé les yeux, et voyant qu'une grande foule venait à lui,
dit à Philippe: D'où achèterons-nous des pains, afin que ceux-ci mangent?
6
Mais il disait cela pour
l'éprouver, car lui savait ce qu'il allait faire.
7
Philippe lui répondit: Pour deux cents deniers de pain
ne leur suffirait pas, pour que chacun en reçût quelque peu.
8
L'un de ses disciples, André, le frère
de Simon Pierre, lui dit:
9
Il y a ici un petit garçon qui a cinq pains d'orge et deux poissons; mais

 
qu'est-ce que cela pour tant de monde?
10
Et Jésus dit: Faites asseoir les gens (or il y avait beaucoup
d'herbe en ce lieu-là). Les hommes donc s'assirent, au nombre d'environ cinq mille.
11
Et Jésus prit
les pains; et ayant rendu grâces, il les distribua à ceux qui étaient assis; de même aussi des poissons,
autant qu'ils en voulaient.
12
après qu'ils furent rassasiés, il dit à ses disciples: Amassez les morceaux
qui sont de reste, afin que rien ne soit perdu.
13
Ils les amassèrent donc et remplirent douze paniers
des morceaux qui étaient de reste des cinq pains d'orge, lorsqu'ils eurent mangé.
14
Les hommes
donc, ayant vu le miracle que Jésus avait fait, disaient: Celui-ci est véritablement le prophète qui
vient dans le monde.
15
 Jésus donc, sachant qu'ils allaient venir et l'enlever, afin de le faire roi,
se retira encore sur la montagne, lui tout seul.
16
Et quand le soir fut venu, ses disciples descendirent
à la mer.
17
Et étant montés sur une nacelle, ils allèrent de l'autre côté de la mer, à Capernaüm. Et
il faisait déjà nuit, et Jésus n'était pas venu à eux.
18
Et la mer s'élevait par un grand vent qui
soufflait.
19
Ayant donc ramé environ vingt-cinq ou trente stades, ils voient Jésus marchant sur la
mer et s'approchant de la nacelle; et ils furent saisis de peur.
20
Mais il leur dit: C'est moi, n'ayez
point de peur.
21
Ils étaient donc tout disposés à le recevoir dans la nacelle; et aussitôt la nacelle
prit terre au lieu où ils allaient.
22
 Le lendemain, la foule qui était de l'autre côté de la mer, voyant
qu'il n'y avait point là d'autre petite nacelle que celle là sur laquelle ses disciples étaient montés, et
que Jésus n'était pas entré avec ses disciples dans la nacelle, mais que ses disciples s'en étaient allés
seuls
23
(mais d'autres petites nacelles étaient venues de Tibérias, près du lieu où ils avaient mangé
le pain, après que le Seigneur eut rendu grâces);
24
-lors donc que la foule vit que Jésus n'était point
là, ni ses disciples, ils montèrent eux-mêmes sur les nacelles, et vinrent à Capernaüm, cherchant
Jésus.
25
Et l'ayant trouvé de l'autre côté de la mer, ils lui dirent: Rabbi, quand es-tu venu ici?
26
Jésus leur répondit et dit: En vérité, en vérité, je vous dis: Vous me cherchez, non parce que vous
avez vu des miracles, mais parce que vous avez mangé des pains et que vous avez été rassasiés.
27
Travaillez, non point pour la viande qui périt, mais pour la viande qui demeure jusque dans la
vie éternelle, laquelle le fils de l'homme vous donnera; car c'est lui que le Père, Dieu, a scellé.
28

Ils lui dirent donc: Que ferons-nous pour faire les oeuvres de Dieu?
29
Jésus répondit et leur dit:
C'est ici l'oeuvre de Dieu, que vous croyiez en celui qu'il a envoyé.
30
Ils lui dirent donc: Quel

 
miracle fais-tu donc, toi, afin que nous le voyions, et que nous te croyions. Quelle oeuvre fais-tu?
31
Nos pères ont mangé la manne au désert, ainsi qu'il est écrit: "Il leur a donné à manger du pain
venant du ciel".
32
Jésus donc leur dit: En vérité, en vérité, je vous dis: Moïse ne vous a pas donné
le pain qui vient du ciel, mais mon Père vous donne le véritable pain qui vient du ciel.
33
Car le
pain de Dieu est celui qui descend du ciel, et qui donne la vie au monde.
34
Ils lui dirent donc:
Seigneur, donne-nous toujours ce pain-là.
35
Et Jésus leur dit: Moi, je suis le pain de vie. Celui qui
vient à moi n'aura jamais faim; et celui qui croit en moi n'aura jamais soif.
36
Mais je vous ai dit
qu'aussi vous m'avez vu, et vous ne croyez pas.
37
Tout ce que le Père me donne viendra à moi; et
je ne mettrai point dehors celui qui vient à moi;
38
car je suis descendu du ciel, non pour faire ma
volonté, mais la volonté de celui qui m'a envoyé.
39
Or c'est ici la volonté de celui qui m'a envoyé:
que je ne perde rien de tout ce qu'il m'a donné, mais que je le ressuscite au dernier jour.
40
Car c'est
ici la volonté de mon Père: que quiconque discerne le Fils et croit en lui, ait la vie éternelle; et moi,
je ressusciterai au dernier jour.
41
Juifs donc murmuraient contre lui, parce qu'il avait dit: Moi, je
suis le pain descendu du ciel;
42
et ils disaient: N'est-ce pas ici Jésus, le fils de Joseph, duquel nous
connaissons le père et la mère? Comment donc celui-ci dit-il: Je suis descendu du ciel?
43
Jésus
donc répondit et leur dit: Ne murmurez pas entre vous.
44
Nul ne peut venir à moi, à moins que le
Père qui m'a envoyé ne le tire; et moi, je le ressusciterai au dernier jour.
45
Il est écrit dans les
prophètes: "Et ils seront tous enseignés de Dieu". Quiconque a entendu le Père et a appris de lui
vient à moi.
46
Non pas que quelqu'un ait vu le Père, sinon celui qui est de Dieu; celui-là a vu le
Père.
47
En vérité, en vérité, je vous dis: Celui qui croit en moi, a la vie éternelle.
48
Moi, je suis
le pain de vie.
49
Vos pères ont mangé la manne au désert, et sont morts;
50
c'est ici le pain qui
descend du ciel, afin que quelqu'un en mange et ne meure pas.
51
Moi, je suis le pain vivant qui
est descendu du ciel: si quelqu'un mange de ce pain, il vivra éternellement; or le pain aussi que moi
je donnerai, c'est ma chair, laquelle moi je donnerai pour la vie du monde.
52
Les Juifs disputaient
donc entre eux, disant: Comment celui-ci peut-il nous donner sa chair à manger?
53
Jésus donc
leur dit: En vérité, en vérité, je vous dis: Si vous ne mangez la chair du fils de l'homme et ne buvez
son sang, vous n'avez pas la vie en vous-mêmes.
54
Celui qui mange ma chair et qui boit mon sang

 
a la vie éternelle, et moi, je le ressusciterai au dernier jour.
55
Car ma chair est en vérité un aliment,
et mon sang est en vérité un breuvage.
56
Celui qui mange ma chair et qui boit mon sang demeure
en moi et moi en lui.
57
Comme le Père qui est vivant m'a envoyé, et que moi, je vis à cause du
Père, de même celui qui me mangera, celui-là aussi vivra à cause de moi.
58
C'est ici le pain qui
est descendu du ciel, non pas comme les pères mangèrent et moururent: celui qui mangera ce pain
vivra éternellement.
59
Il dit ces choses dans la synagogue, enseignant à Capernaüm.
60
 Plusieurs
donc de ses disciples, l'ayant entendu, dirent: Cette parole est dure; qui peut l'ouïr?
61
Et Jésus,
sachant en lui-même que ses disciples murmuraient là-dessus, leur dit: Ceci vous scandalise-t-il?
62
Si donc vous voyez le fils de l'homme monter où il était auparavant...?
63
C'est l'Esprit qui vivifie;
la chair ne profite de rien: les paroles que moi je vous ai dites sont esprit et sont vie;
64
mais il y
en a quelques-uns d'entre vous qui ne croient pas; car Jésus savait, dès le commencement, qui
étaient ceux qui ne croyaient pas, et qui était celui qui le livrerait.
65
Et il dit: C'est pour cela que
je vous ai dit que nul ne peut venir à moi, à moins qu'il ne lui soit donné du Père.
66
Dès lors
plusieurs de ses disciples se retirèrent; et ils ne marchaient plus avec lui.
67
Jésus donc dit aux
douze: Et vous, voulez-vous aussi vous en aller?
68
Simon Pierre lui répondit: Seigneur, auprès de
qui nous en irions-nous? Tu as les paroles de la vie éternelle;
69
et nous, nous croyons et nous
savons que toi, tu es le Saint de Dieu.
70
Jésus leur répondit: N'est-ce pas moi qui vous ai choisis
vous, les douze, et l'un d'entre vous est un diable?
71
Or il parlait de Judas Iscariote, fils de Simon;
car c'était lui qui allait le livrer, lui qui était l'un des douze.
Chapter 7
1
 Et après ces choses, Jésus se tenait en Galilée, car il ne voulait pas se tenir en Judée, parce
que les Juifs cherchaient à le faire mourir.
2
Or la fête des Juifs, celle des tabernacles, était proche.
3
Ses frères lui dirent donc: Pars d'ici et va en Judée, afin que tes disciples aussi voient les oeuvres
que tu fais;
4
car nul ne fait quelque chose en secret et ne cherche à être lui-même publiquement
connu; si tu fais ces choses, montre-toi au monde toi-même.
5
Car ses frères ne croyaient pas en

 
lui non plus.
6
Jésus donc leur dit: Mon temps n'est pas encore venu, mais votre temps est toujours
prêt.
7
Le monde ne peut pas vous haïr; mais il me hait, parce que moi je rends témoignage de lui,
que ses oeuvres sont mauvaises.
8
Vous, montez à cette fête; moi, je ne monte pas à cette fête, car
mon temps n'est pas encore accompli.
9
Leur ayant dit ces choses, il demeura en Galilée.
10
Mais
lorsque ses frères furent montés, alors lui aussi monta à la fête, non pas publiquement, mais comme
en secret.
11
Les Juifs donc le cherchaient à la fête et disaient:
12
Où est cet homme? Et il y avait
une grande rumeur à son sujet parmi les foules. Les uns disaient: Il est homme de bien. D'autres
disaient: Non, mais il séduit la foule.
13
Toutefois personne ne parlait ouvertement de lui, par
crainte des Juifs.
14
 Mais, comme on était déjà au milieu de la fête, Jésus monta au temple, et il
enseignait.
15
Les Juifs donc s'étonnaient, disant: Comment celui-ci connaît-il les lettres, vu qu'il
ne les a point apprises?
16
Jésus donc leur répondit et dit: Ma doctrine n'est pas mienne, mais de
celui qui m'a envoyé.
17
Si quelqu'un veut faire sa volonté, il connaîtra de la doctrine si elle est de
Dieu, ou si moi je parle de par moi-même.
18
Celui qui parle de par lui-même cherche sa propre
gloire; mais celui qui cherche la gloire de celui qui l'a envoyé, celui-là est vrai, et il n'y a point
d'injustice en lui.
19
Moïse ne vous a-t-il pas donné la loi? Et nul d'entre vous n'observe la loi.
Pourquoi cherchez-vous à me faire mourir?
20
La foule répondit et dit: Tu as un démon; qui cherche
à te faire mourir?
21
répondit et leur dit: J'ai fait une oeuvre, et vous vous étonnez tous.
22
C'est
pourquoi Moïse vous a donné la circoncision (non qu'elle soit de Moïse, mais elle est des pères),
et vous circoncisez un homme en un jour de sabbat.
23
Si un homme reçoit la circoncision en un
jour de sabbat, afin que la loi de Moïse ne soit pas violée, êtes-vous irrités contre moi de ce que
j'ai guéri un homme tout entier en un jour de sabbat?
24
Ne jugez pas sur l'apparence, mais portez
un jugement juste.
25
Quelques-uns donc de ceux de Jérusalem disaient: N'est-ce pas celui qu'ils
cherchent à faire mourir?
26
Et voici, il parle librement, et ils ne lui disent rien: les chefs auraient-ils
vraiment reconnu que celui-ci est le Christ?
27
Mais nous connaissons celui-ci, et nous savons d'où
il est; mais lorsque le Christ viendra, personne ne sait d'où il est.
28
Jésus donc criait dans le temple,
enseignant et disant: Et vous me connaissez, et vous savez d'où je suis: et je ne suis pas venu de
par moi-même, mais celui qui m'a envoyé est véritable, et vous ne le connaissez pas.
29
Moi, je le

 
connais, car je viens de lui, et c'est lui qui m'a envoyé.
30
Ils cherchaient donc à le prendre; et
personne ne mit la main sur lui, parce que son heure n'était pas encore venue.
31
Et plusieurs d'entre
la foule crurent en lui, et disaient: Le Christ, quand il sera venu, fera-t-il plus de miracles que
celui-ci n'en a fait?
32
Les pharisiens entendirent la foule murmurant ces choses de lui; et les
pharisiens et les principaux sacrificateurs envoyèrent des huissiers pour le prendre.
33
Jésus donc
dit: Je suis encore pour un peu de temps avec vous, et je m'en vais à celui qui m'a envoyé.
34
Vous
me chercherez, et vous ne me trouverez pas; et là ou moi je serai, vous, vous ne pouvez venir.
35
Les Juifs donc dirent entre eux: Où celui-ci va-t-il aller que nous ne le trouverons pas? Va-t-il
aller à la dispersion au milieu des Grecs, et enseigner les Grecs?
36
Quelle est cette parole qu'il a
dite: Vous me chercherez, et vous ne me trouverez pas; et là où moi je serai, vous, vous ne pouvez
venir?
37
 Et en la dernière journée, la grande journée de la fête, Jésus se tint là et cria, disant: Si
quelqu'un a soif, qu'il vienne à moi, et qu'il boive.
38
Celui qui croit en moi, selon ce qu'a dit
l'écriture, des fleuves d'eau vive couleront de son ventre.
39
(Or il disait cela de l'Esprit qu'allaient
recevoir ceux qui croyaient en lui; car l'Esprit n'était pas encore, parce que Jésus n'avait pas encore
été glorifié).
40
Des gens de la foule donc, ayant entendu cette parole, disaient: Celui-ci est
véritablement le prophète.
41
D'autres disaient: Celui-ci est le Christ. D'autres disaient: Le Christ
vient-il donc de Galilée?
42
L'écriture n'a-t-elle pas dit que le Christ vient de la semence de David
et de la bourgade de Bethléhem, où était David?
43
Il y eut donc de la division dans la foule à cause
de lui.
44
Et quelques-uns d'entre eux voulaient le prendre; mais personne ne mit les mains sur lui.
45
 Les huissiers donc s'en vinrent vers les principaux sacrificateurs et les pharisiens; et ceux-ci
leur dirent: Pourquoi ne l'avez-vous pas amené?
46
Les huissiers répondirent: Jamais homme ne
parla comme cet homme.
47
Les pharisiens donc leur répondirent: Et vous aussi, êtes-vous séduits?
48
Aucun d'entre les chefs ou d'entre les pharisiens, a-t-il cru en lui?
49
Mais cette foule qui ne
connaît pas la loi est maudite.
50
Nicodème, qui était l'un d'entre eux, leur dit:
51
Notre loi juge-t-elle
l'homme avant de l'avoir entendu et d'avoir connu ce qu'il fait?
52
Ils répondirent et lui dirent: Et
toi, es-tu aussi de Galilée? Enquiers-toi, et vois qu'un prophète n'est pas suscité de Galilée.
53
Et
chacun s'en alla dans sa maison.

 
Chapter 8
1
 Et Jésus s'en alla à la montagne des Oliviers.
2
Et au point du jour il vint encore au temple,
et tout le peuple vint à lui; et s'étant assis, il les enseignait.
3
Et les scribes et les pharisiens lui
amènent une femme surprise en adultère; et l'ayant placée devant lui, ils lui disent:
4
Maître, cette
femme a été surprise sur le fait même, commettant adultère.
5
Or, dans la loi, Moïse nous a
commandé de lapider de telles femmes: toi donc, que dis-tu?
6
Or ils disaient cela pour l'éprouver,
afin qu'ils eussent de quoi l'accuser. Mais Jésus, s'étant baissé, écrivait avec le doigt sur la terre.
7
Et comme ils continuaient à l'interroger, s'étant relevé, il leur dit: Que celui de vous qui est sans
péché, jette le premier la pierre contre elle.
8
Et s'étant encore baissé, il écrivait sur la terre.
9
Et
eux, l'ayant entendu, sortirent un à un, en commençant depuis les plus anciens jusqu'aux derniers;
et Jésus fut laissé seul avec la femme devant lui.
10
Et Jésus, s'étant relevé et ne voyant personne
que la femme, lui dit: Femme, où sont-ils, ceux-là, tes accusateurs? Nul ne t'a-t-il condamnée?
11
Et elle dit: Nul, Seigneur. Et Jésus lui dit: Moi non plus, je ne te condamne pas; va, -dorénavant
ne pèche plus.
12
 Jésus donc leur parla encore, disant: Moi, je suis la lumière du monde; celui
qui me suit ne marchera point dans les ténèbres, mais il aura la lumière de la vie.
13
Les pharisiens
donc lui dirent: Tu rends témoignage de toi-même; ton témoignage n'est pas vrai.
14
Jésus répondit
et leur dit: Quoique moi je rende témoignage de moi-même, mon témoignage est vrai, car je sais
d'où je suis venu et où je vais; mais vous, vous ne savez pas d'où je viens et où je vais.
15
Vous,
vous jugez selon la chair; moi, je ne juge personne.
16
Et si aussi moi, je juge, mon jugement est
vrai, car je ne suis pas seul, mais moi et le Père qui m'a envoyé.
17
Et il est écrit aussi dans votre
loi, que le témoignage de deux hommes est vrai.
18
Moi, je rends témoignage de moi-même; et le
Père qui m'a envoyé rend aussi témoignage de moi.
19
Ils lui dirent donc: Où est ton père? Jésus
répondit: Vous ne connaissez ni moi, ni mon Père; si vous m'aviez connu, vous auriez connu aussi
mon Père.
20
Il dit ces paroles dans le trésor, enseignant dans le temple; et personne ne le prit,
parce que son heure n'était pas encore venue.
21
 Jésus leur dit donc encore: Moi, je m'en vais, et
vous me chercherez; et vous mourrez dans votre péché: là où moi je vais, vous, vous ne pouvez
venir.
22
Les Juifs donc disaient: Se tuera-t-il, qu'il dise: Là où moi je vais, vous, vous ne pouvez

 
venir?
23
Et il leur dit: Vous êtes d'en bas; moi, je suis d'en haut: vous êtes de ce monde; moi, je
ne suis pas de ce monde.
24
Je vous ai donc dit que vous mourrez dans vos péchés; car si vous ne
croyez pas que c'est moi, mous mourrez dans vos péchés.
25
Ils lui disaient donc: Toi, qui es-tu?
Et Jésus leur dit: Absolument ce qu'aussi je vous dis.
26
J'ai beaucoup de choses à dire de vous et
à juger; mais celui qui m'a envoyé est vrai, et les choses que j'ai ouïes de lui, moi, je les dis au
monde.
27
Ils ne connurent pas qu'il leur parlait du Père.
28
Jésus donc leur dit: Quand vous aurez
élevé le fils de l'homme, alors vous connaîtrez que c'est moi, et que je ne fais rien de moi-même,
mais que, selon que le Père m'a enseigné, je dis ces choses.
29
Et celui qui m'a envoyé est avec
moi; il ne m'a pas laissé seul, parce que moi, je fais toujours les choses qui lui plaisent.
30
Comme
il disait ces choses, plusieurs crurent en lui.
31
 Jésus donc dit aux Juifs qui avaient cru en lui: Si
vous persévérez dans ma parole, vous êtes vraiment mes disciples;
32
et vous connaîtrez la vérité,
et la vérité vous affranchira.
33
Ils lui répondirent: Nous sommes la postérité d'Abraham, et jamais
nous ne fûmes dans la servitude de personne; comment dis-tu, toi: Vous serez rendus libres?
34
Jésus
leur répondit: En vérité, en vérité, je vous dis: Quiconque pratique le péché est esclave du péché.
35
Or l'esclave ne demeure pas dans la maison pour toujours; le fils y demeure pour toujours.
36
Si
donc le Fils vous affranchit, vous serez réellement libres.
37
Je sais que vous êtes la postérité
d'Abraham; mais vous cherchez à me faire mourir, parce que ma parole n'a pas d'entrée auprès de
vous.
38
 Moi, je dis ce que j'ai vu chez mon Père; vous aussi donc, vous faites les choses que
vous avez entendues de la part de votre père.
39
Ils répondirent et lui dirent: Abraham est notre
père. Jésus leur dit: Si vous étiez enfants d'Abraham, vous feriez les oeuvres d'Abraham;
40
mais
maintenant vous cherchez à me faire mourir, moi, un homme qui vous ai dit la vérité que j'ai ouïe
de Dieu: Abraham n'a pas fait cela.
41
Vous, vous faites les oeuvres de votre père. Ils lui dirent
donc: Nous ne sommes pas nés de la fornication; nous avons un père, Dieu.
42
Jésus leur dit: Si
Dieu était votre père, vous m'aimeriez, car moi je procède de Dieu et je viens de lui; car je ne suis
pas venu de moi-même, mais c'est lui qui m'a envoyé.
43
Pourquoi n'entendez-vous pas mon
langage? Parce que vous ne pouvez pas ouïr ma parole.
44
Vous, vous avez pour père le diable, et
vous voulez faire les convoitises de votre père. Lui a été meurtrier dès le commencement, et il n'a
pas persévéré dans la vérité, car il n'y pas de vérité en lui. Quand il profère le mensonge, il parle

 
de son propre fonds, car il est menteur, et le père du mensonge.
45
Mais moi, parce que je dis la
vérité, vous ne me croyez pas.
46
 Qui d'entre vous me convainc de péché? Si je dis la vérité, vous,
pourquoi ne me croyez-vous pas?
47
Celui qui est de Dieu entend les paroles de Dieu; c'est pourquoi
vous, vous n'entendez pas, parce que vous n'êtes pas de Dieu.
48
Les Juifs répondirent et lui dirent:
Ne disons-nous pas bien que tu es un Samaritain, et que tu as un démon?
49
Jésus répondit: Moi,
je n'ai point un démon, mais j'honore mon Père, et vous, vous jetez du déshonneur sur moi.
50
Mais
pour moi, je ne cherche pas ma gloire; il y en a un qui cherche, et qui juge.
51
 En vérité, en vérité,
je vous dis: Si quelqu'un garde ma parole, il ne verra point la mort, à jamais.
52
Les Juifs donc lui
dirent: Maintenant nous connaissons que tu as un démon: Abraham est mort, et les prophètes, et
toi, tu dis: Si quelqu'un garde ma parole, il ne goûtera point la mort, à jamais.
53
Es-tu plus grand
que notre père Abraham, qui est mort? et les prophètes sont morts. Qui te fais-tu toi-même?
54
Jésus
répondit: Si moi je me glorifie moi-même, ma gloire n'est rien; c'est mon Père qui me glorifie, lui
de qui vous dites: Il est notre Dieu.
55
Et vous ne le connaissez pas; mais moi, je le connais: et si
je disais que je ne le connais pas, je serais menteur, semblable à vous; mais je le connais, et je garde
sa parole.
56
Abraham, votre père, a tressailli de joie de ce qu'il verrait mon jour; et il l'a vu, et s'est
réjoui.
57
Les Juifs donc lui dirent: Tu n'as pas encore cinquante ans, et tu as vu Abraham!
58
Jésus
leur dit: En vérité, en vérité, je vous dis: Avant qu'Abraham fût, je suis.
59
Ils prirent donc des
pierres pour les jeter contre lui; mais Jésus se cacha et sortit du temple.
Chapter 9
1
 Et comme il passait, il vit un homme aveugle dès sa naissance.
2
Et ses disciples
l'interrogèrent, disant: Rabbi, qui a péché: celui-ci, ou ses parents, pour qu'il soit né aveugle?
3
Jésus
répondit: Ni celui-ci n'a péché, ni ses parents; mais c'est afin que les oeuvres de Dieu soient
manifestées en lui.
4
Il me faut faire les oeuvres de celui qui m'a envoyé, tandis qu'il est jour; la
nuit vient, en laquelle personne ne peut travailler.
5
Pendant que je suis dans le monde, je suis la
lumière du monde.
6
Ayant dit ces choses, il cracha en terre et fit de la boue de son crachat, et mit

 
la boue comme un onguent sur ses yeux,
7
et lui dit: Va, et lave-toi au réservoir de Siloé (ce qui
interprété Envoyé). Il s'en alla donc, et se lava, et revint voyant.
8
 Les voisins donc, et ceux qui,
l'ayant vu auparavant, savaient qu'il était mendiant, dirent: N'est-ce pas celui qui était assis et qui
mendiait?
9
Quelques-uns disaient: C'est lui. D'autres disaient: Non, mais il lui ressemble.
10
Lui
dit: C'est moi-même. Ils lui dirent donc: Comment ont été ouverts tes yeux?
11
Il répondit et dit:
Un homme, appelé Jésus, fit de la boue et oignit mes yeux, et me dit: Va à Siloé et lave-toi. Et je
m'en suis allé, et je me suis lavé, et j'ai vu.
12
Ils lui dirent donc: Où est cet homme? Il dit: Je ne
sais.
13
 Ils amenèrent aux pharisiens celui qui auparavant avait été aveugle.
14
Or c'était un jour
de sabbat que Jésus fit la boue, et qu'il ouvrit ses yeux.
15
Les pharisiens donc aussi lui demandèrent
encore comment il avait recouvré la vue. Et il leur dit: Il a mis de la boue sur mes yeux, et je me
suis lavé, et je vois.
16
Quelques-uns donc d'entre les pharisiens dirent: Cet homme n'est pas de
Dieu, car il ne garde pas le sabbat. D'autres disaient: Comment un homme pécheur peut-il faire de
tels miracles? Et il y avait de la division entre eux.
17
Ils disent donc encore à l'aveugle: Toi, que
dis-tu de lui, sur ce qu'il t'a ouvert les yeux? Et il dit: C'est un prophète.
18
Les Juifs donc ne crurent
pas qu'il avait été aveugle et qu'il avait recouvré la vue, jusqu'à ce qu'ils eussent appelé les parents
de celui qui avait recouvré la vue.
19
Et ils les interrogèrent, disant: Celui-ci est-il votre fils, que
vous dites être né aveugle? Comment donc voit-il maintenant?
20
Ses parents leur répondirent et
dirent: Nous savons que celui-ci est notre fils, et qu'il est né aveugle;
21
mais comment il voit
maintenant, nous ne le savons pas; et qui lui a ouvert les yeux, nous ne le savons pas, nous; il a de
l'âge, interrogez-le, il parlera de ce qui le concerne.
22
Ses parents dirent ces choses, parce qu'ils
craignaient les Juifs; car les Juifs étaient déjà convenus que si quelqu'un le confessait comme le
Christ, il serait exclu de la synagogue.
23
C'est pourquoi ses parents dirent: Il a de l'âge, interrogez-le.
24
Ils appelèrent donc, pour la seconde fois, l'homme qui avait été aveugle, et lui dirent: Donne
gloire à Dieu; nous savons que cet homme est un pécheur.
25
Il répondit donc: S'il est un pécheur,
je ne sais; je sais une chose, c'est que j'étais aveugle, et que maintenant je vois.
26
Et ils lui dirent
encore: Que t'a-t-il fait? Comment a-t-il ouvert tes yeux?
27
Il leur répondit: Je vous l'ai déjà dit,
et vous n'avez pas écouté. Pourquoi voulez-vous encore l'entendre? Voulez-vous aussi, vous, devenir
ses disciples?
28
Ils l'injurièrent et dirent: Toi, tu es le disciple de celui-là; mais nous, nous sommes

 
disciples de Moïse.
29
Pour nous, nous savons que Dieu a parlé à Moïse; mais, pour celui-ci, nous
ne savons d'où il est.
30
L'homme répondit et leur dit: En ceci pourtant il y a une chose étrange,
que vous ne sachiez pas d'où il est, et il a ouvert mes yeux.
31
Or, nous savons que Dieu n'écoute
pas les pécheurs; mais si quelqu'un est pieux envers Dieu et fait sa volonté, celui-là il l'écoute.
32
Jamais on n'ouït dire que quelqu'un ait ouvert les yeux d'un aveugle-né.
33
Si celui-ci n'était pas
de Dieu, il ne pourrait rien faire.
34
Ils répondirent et lui dirent: Tu es entièrement né dans le péché,
et tu nous enseignes! Et il le chassèrent dehors.
35
 Jésus apprit qu'ils l'avaient chassé dehors, et
l'ayant trouvé, il lui dit: Crois-tu au Fils de Dieu?
36
Il répondit et dit: Qui est-il, Seigneur, afin
que je croie en lui?
37
Et Jésus lui dit: Et tu l'as vu, et celui qui te parle, c'est lui.
38
Et il dit: Je
crois, Seigneur! Et il lui rendit hommage.
39
 Et Jésus dit: Moi, je suis venu dans ce monde pour
le jugement, afin que ceux qui ne voient pas, voient; et que ceux qui voient deviennent aveugles.
40
Et quelques-uns d'entre les pharisiens qui étaient avec lui entendirent ces choses, et lui dirent:
Et nous, sommes-nous aussi aveugles?
41
Jésus leur dit: Si vous étiez aveugles, vous n'auriez pas
de péché; mais maintenant vous dites: Nous voyons! -votre péché demeure.
Chapter 10
1
 En vérité, en vérité, je vous dis: Celui qui n'entre pas par la porte dans la bergerie des brebis,
mais qui y monte par ailleurs, celui-là est un voleur et un larron.
2
Mais celui qui entre par la porte,
est le berger des brebis.
3
A celui-ci le portier ouvre; et les brebis écoutent sa voix; et il appelle ses
propres brebis par leur nom, et les mène dehors.
4
Et quand il a mis dehors toutes ses propres brebis,
il va devant elles; et les brebis le suivent, car elles connaissent sa voix;
5
mais elles ne suivront
point un étranger, mais elles s'enfuiront loin de lui, parce qu'elles ne connaissent pas la voix des
étrangers.
6
Jésus leur dit cette similitude; mais ils ne comprirent pas ce que c'était qu'il leur disait.
7
Jésus donc leur dit encore: En vérité, en vérité, je vous dis que moi je suis la porte des brebis.
8
Tous, autant qu'il en est venu avant moi, sont des voleurs et des larrons; mais les brebis ne les ont
pas écoutés.
9
Moi, je suis la porte: si quelqu'un entre par moi, il sera sauvé; et il entrera et il sortira,

 
et il trouvera de la pâture.
10
Le voleur ne vient que pour voler, et tuer, et détruire: moi, je suis
venu afin qu'elles aient la vie, et qu'elles l'aient en abondance.
11
Moi, je suis le bon berger: le bon
berger met sa vie pour les brebis;
12
mais l'homme qui reçoit des gages, et qui n'est pas le berger,
à qui les brebis n'appartiennent pas en propre, voit venir le loup, et laisse les brebis, et s'enfuit; et
le loup les ravit, et il disperse les brebis.
13
Or l'homme à gages s'enfuit, parce qu'il est un homme
à gages et qu'il ne se met pas en souci des brebis.
14
Moi, je suis le bon berger, et je connais les
miens et je suis connu des miens,
15
le Père me connaît et moi je connais le Père; et je mets ma vie
pour les brebis.
16
Et j'ai d'autres brebis qui ne sont pas de cette bergerie; il faut que je les amène,
elles aussi; et elles écouteront ma voix, et il y aura un seul troupeau, un seul berger.
17
A cause de
ceci le Père m'aime, c'est que moi je laisse ma vie, afin que je la reprenne.
18
Personne ne me l'ôte,
mais moi, je la laisse de moi-même; j'ai le pouvoir de la laisser, et j'ai le pouvoir de la reprendre:
j'ai reçu ce commandement de mon Père.
19
 Il y eut encore de la division parmi les Juifs à cause
de ces paroles;
20
et plusieurs d'entre eux disaient: Il a un démon, et il est fou; pourquoi
l'écoutez-vous?
21
D'autres disaient: Ces paroles ne sont pas d'un démoniaque; un démon peut-il
ouvrir les yeux des aveugles?
22
 Or la fête de la Dédicace se célébrait à Jérusalem, et c'était en
hiver.
23
Et Jésus se promenait dans le temple, au portique de Salomon.
24
Les Juifs donc
l'environnèrent et lui dirent: Jusques à quand tiens-tu notre âme en suspens? Si toi, tu es le Christ,
dis-le nous franchement.
25
Jésus leur répondit: Je vous l'ai dit, et vous ne croyez pas. Les oeuvres
que moi je fais au nom de mon Père, celles-ci rendent témoignage de moi;
26
mais vous, vous ne
croyez pas, car vous n'êtes pas de mes brebis, comme je vous l'ai dit.
27
Mes brebis écoutent ma
voix, et moi je les connais, et elles me suivent,
28
et moi, je leur donne la vie éternelle, et elles ne
périront jamais; et personne ne les ravira de ma main.
29
Mon Père, qui me les a données, est plus
grand que tous, et personne ne peut les ravir de la main de mon Père.
30
Moi et le Père, nous sommes
un.
31
Les Juifs donc levèrent encore des pierres pour le lapider.
32
Jésus leur répondit: Je vous ai
fait voir plusieurs bonnes oeuvres de la part de mon Père: pour laquelle de ces oeuvres me
lapidez-vous?
33
Les Juifs lui répondirent: Nous ne te lapidons pas pour une bonne oeuvre, mais
pour blasphème; et parce que toi, étant homme, tu te fais Dieu.
34
Jésus leur répondit: N'est-t-il

 
pas écrit dans votre loi: "Moi j'ai dit: Vous êtes des dieux"?
35
S'il appelle dieux ceux à qui la parole
de Dieu est venue (et l'écriture ne peut être anéantie),
36
dites-vous à celui que le Père a sanctifié,
et qu'il a envoyé dans le monde: Tu blasphèmes, parce que j'ai dit: Je suis le Fils de Dieu?
37
Si je
ne fais pas les oeuvres de mon Père, ne me croyez pas;
38
mais si je les fais, alors même que vous
ne me croiriez pas, croyez les oeuvres, afin que vous connaissiez et que vous croyiez que le Père
est en moi, et moi en lui.
39
 Ils cherchaient donc encore à le prendre; mais il échappa de leur
main
40
et s'en alla encore au delà du Jourdain, à l'endroit où Jean avait baptisé au commencement,
et il demeura là.
41
Et plusieurs vinrent à lui, et ils disaient: Jean n'a fait aucun miracle; mais toutes
les choses que Jean a dites de celui-ci étaient vraies.
42
Et plusieurs crurent là en lui.
Chapter 11
1
 Or il y avait un certain homme malade, Lazare, de Béthanie, du village de Marie et de Marthe
sa soeur.
2
(Et c'était la Marie qui oignit le Seigneur d'un parfum et qui lui essuya les pieds avec
ses cheveux, de laquelle Lazare, le malade, était le frère).
3
Les soeurs donc envoyèrent vers lui,
disant: Seigneur, voici, celui que tu aimes est malade.
4
Jésus, l'ayant entendu, dit: Cette maladie
n'est pas à la mort, mais pour la gloire de Dieu, afin que le Fils de Dieu soit glorifié par elle.
5
Or
Jésus aimait Marthe, et sa soeur, et Lazare.
6
Après donc qu'il eut entendu que Lazare était malade,
il demeura encore deux jours au lieu où il était.
7
Puis après cela, il dit à ses disciples: Retournons
en Judée.
8
Les disciples lui disent: Rabbi, les Juifs cherchaient tout à l'heure à te lapider, et tu y
vas encore!
9
Jésus répondit: N'y a-t-il pas douze heures au jour? Si quelqu'un marche de jour, il
ne bronche pas, car il voit la lumière de ce monde;
10
mais si quelqu'un marche de nuit, il bronche,
car la lumière n'est pas en lui.
11
Il dit ces choses; et après cela il leur dit: Lazare, notre ami, s'est
endormi; mais je vais pour l'éveiller.
12
Les disciples donc lui dirent: Seigneur, s'il s'est endormi,
il sera guéri.
13
Jésus avait parlé de sa mort; mais eux pensaient qu'il avait parlé du dormir du

 
sommeil.
14
Jésus leur dit donc alors ouvertement: Lazare est mort;
15
et je me réjouis, à cause de
vous, de ce que je n'étais pas là, afin que vous croyiez. Mais allons vers lui.
16
Thomas donc, appelé
Didyme, dit à ses condisciples: Allons-y, nous aussi, afin que nous mourions avec lui.
17
 Jésus
étant donc arrivé trouva qu'il était déjà depuis quatre jours dans le sépulcre.
18
Béthanie était près
de Jérusalem, à une distance d'environ quinze stades.
19
Et plusieurs d'entre les Juifs étaient venus
auprès de Marthe et de Marie, pour les consoler au sujet de leur frère.
20
Marthe donc, quand elle
eut ouï dire que Jésus venait, alla au-devant de lui; mais Marie se tenait assise dans la maison.
21
Marthe donc dit à Jésus: Seigneur, si tu eusses été ici mon frère ne serait pas mort;
22
mais même
maintenant je sais que tout ce que tu demanderas à Dieu, Dieu te le donnera.
23
Jésus lui dit: Ton
frère ressuscitera.
24
Marthe lui dit: Je sais qu'il ressuscitera en la résurrection, au dernier jour.
25
Jésus lui dit: Moi, je suis la résurrection et la vie: celui qui croit en moi, encore qu'il soit mort,
vivra;
26
et quiconque vit, et croit en moi, ne mourra point, à jamais. Crois-tu cela?
27
Elle lui dit:
Oui, Seigneur, moi je crois que tu es le Christ, le Fils de Dieu, qui vient dans le monde.
28
Et ayant
dit cela, elle s'en alla et appela secrètement Marie, sa soeur, disant: Le maître est venu, et il t'appelle.
29
Celle-ci, aussitôt qu'elle l'eut entendu, se lève promptement et s'en vient à lui.
30
(Or Jésus n'était
pas encore arrivé dans le village; mais il était au lieu où Marthe l'avait rencontré).
31
Les Juifs donc
qui étaient avec Marie dans la maison et qui la consolaient, ayant vu que Marie s'était levée
promptement et était sortie, la suivirent, disant: Elle s'en va au sépulcre pour y pleurer.
32
Marie
donc, quand elle fut venue là où était Jésus, et qu'elle l'eut vu, se jeta à ses pieds, lui disant: Seigneur,
si tu eusses été ici, mon frère ne serait pas mort.
33
 Jésus donc, quand il la vit pleurer, et les Juifs
qui étaient venus avec elle, pleurer, frémit en son esprit, et se troubla,
34
et dit: Où l'avez-vous
mis? Ils lui disent: Seigneur, viens et vois.
35
Jésus pleura.
36
Les Juifs donc dirent: Voyez comme
il l'affectionnait.
37
Mais quelques-uns d'entre eux dirent: Celui-ci qui a ouvert les yeux de l'aveugle,
n'aurait-il pas pu faire aussi que cet homme ne mourût pas?
38
Jésus donc, frémissant encore en
lui-même, vient au sépulcre (or c'était une grotte, et il y avait une pierre dessus).
39
Jésus dit: Otez
la pierre. Marthe, la soeur du mort, lui dit: Seigneur, il sent déjà, car il est là depuis quatre jours.
40
Jésus lui dit: Ne t'ai-je pas dit que, si tu crois, tu verras la gloire de Dieu?
41
Ils ôtèrent donc la

 
pierre. Et Jésus leva les yeux en haut et dit: Père, je te rends grâces de ce que tu m'as entendu.
42
Or moi je savais que tu m'entends toujours; mais je l'ai dit à cause de la foule qui est autour de
moi, afin qu'ils croient que toi, tu m'as envoyé.
43
ayant dit ces choses, il cria à haute voix: Lazare,
sors dehors!
44
Et le mort sortit, ayant les pieds et les mains liés de bandes; et son visage était
enveloppé d'un suaire. Jésus leur dit: Déliez-le, et laissez-le aller.
45
 Plusieurs donc d'entre les
Juifs qui étaient venus auprès de Marie, et qui avaient vu ce que Jésus avait fait, crurent en lui;
46
mais quelques-uns d'entre eux s'en allèrent auprès des pharisiens et leur dirent ce que Jésus avait
fait.
47
Les principaux sacrificateurs et les pharisiens donc assemblèrent un sanhédrin, et dirent:
Que faisons-nous? car cet homme fait beaucoup de miracles.
48
Si nous le laissons ainsi faire, tous
croiront en lui, et les Romains viendront, et ôteront et notre lieu et notre nation.
49
Et l'un d'entre
eux, appelé Caïphe, qui était souverain sacrificateur cette année-là, leur dit:
50
Vous ne savez rien,
ni ne considérez qu'il nous est avantageux qu'un seul homme meure pour le peuple et que la nation
entière ne périsse pas.
51
Or il ne dit pas cela de lui-même; mais étant souverain sacrificateur cette
année-là, il prophétisa que Jésus allait mourir pour la nation;
52
et non pas seulement pour la nation,
mais aussi pour rassembler en un les enfants de Dieu dispersés.
53
Depuis ce jour-là donc, ils
consultèrent ensemble pour le faire mourir.
54
Jésus donc ne marcha plus ouvertement parmi les
Juifs; mais il s'en alla de là dans la contrée qui est près du désert, en une ville appelée Éphraïm; et
il séjourna là avec les disciples.
55
Or la Pâque des Juifs était proche, et plusieurs montèrent de la
campagne à Jérusalem, avant la Pâque, afin de se purifier.
56
Ils cherchaient donc Jésus, et se
disaient l'un à l'autre, comme ils étaient dans le temple: Que vous semble? Pensez-vous qu'il ne
viendra point à la fête?
57
Or les principaux sacrificateurs et les pharisiens avaient donné ordre que
si quelqu'un savait où il était, il le déclarât, afin qu'on le prît.
Chapter 12
1
 Jésus donc, six jours avant la Pâque, vint à Béthanie où était Lazare, le mort, que Jésus avait
ressuscité d'entre les morts.
2
On lui fit donc là un souper; et Marthe servait, et Lazare était un de
ceux qui étaient à table avec lui.
3
Marie donc, ayant pris une livre de parfum de nard pur de grand

 
prix, oignit les pieds de Jésus et lui essuya les pieds avec ses cheveux; et la maison fut remplie de
l'odeur du parfum.
4
L'un de ses disciples donc, Judas Iscariote, fils de Simon, qui allait le livrer,
dit:
5
Pourquoi ce parfum n'a-t-il pas été vendu trois cents deniers et donné aux pauvres?
6
Or il
dit cela, non pas qu'il se souciât des pauvres, mais parce qu'il était voleur, et qu'il avait la bourse
et portait ce qu'on y mettait.
7
Jésus donc dit: Permets-lui d'avoir gardé ceci pour le jour de ma
sépulture.
8
Car vous avez les pauvres toujours avec vous; mais moi, vous ne m'avez pas toujours.
9
Une grande foule d'entre les Juifs sut donc qu'il était là, et vint, non-seulement à cause de Jésus,
mais aussi pour voir Lazare qu'il avait ressuscité d'entre les morts.
10
Mais les principaux
sacrificateurs tinrent conseil, afin de faire mourir aussi Lazare;
11
car, à cause de lui, plusieurs des
Juifs s'en allaient et croyaient en Jésus.
12
 Le lendemain, une grande foule qui était venue à la
fête, ayant ouï dire que Jésus venait à Jérusalem,
13
prit les rameaux des palmiers, et sortit au-devant
de lui, et criait: Hosanna! béni soit celui qui vient au nom du Seigneur, le roi d'Israël!
14
Et Jésus,
ayant trouvé un ânon, s'assit dessus, selon qu'il est écrit:
15
"Ne crains point, fille de Sion; voici,
ton roi vient, assis sur l'ânon d'une ânesse".
16
Or ses disciples ne comprirent pas d'abord ces choses;
mais quand Jésus eut été glorifié, alors ils se souvinrent que ces choses étaient écrites de lui et qu'ils
avaient fait ces choses à son égard.
17
La foule donc qui était avec lui, lui rendait témoignage, parce
qu'il avait appelé Lazare hors du sépulcre, et qu'il l'avait ressuscité d'entre les morts.
18
C'est
pourquoi aussi la foule alla au-devant de lui, parce qu'ils avaient appris qu'il avait fait ce miracle.
19
Les pharisiens donc dirent entre eux: Vous voyez que vous ne gagnez rien; voici, le monde est
allé après lui.
20
 Or il y avait quelques Grecs, d'entre ceux qui étaient montés pour adorer pendant
la fête.
21
Ceux-ci donc vinrent à Philippe qui était de Bethsaïda de Galilée, et ils le priaient, disant:
Seigneur, nous désirons voir Jésus.
22
Philippe vient, et le dit à André; et puis André vient, et
Philippe, et ils le disent à Jésus.
23
Et Jésus leur répondit, disant: L'heure est venue pour que le fils
de l'homme soit glorifié.
24
En vérité, en vérité, je vous dis: A moins que le grain de blé, tombant
en terre, ne meure, il demeure seul; mais s'il meurt, il porte beaucoup de fruit.
25
Celui qui
affectionne sa vie, la perdra; et celui qui hait sa vie dans ce monde-ci, la conservera pour la vie
éternelle.
26
Si quelqu'un me sert, qu'il me suive; et où je suis, moi, là aussi sera mon serviteur: si

 
quelqu'un me sert, le Père l'honorera.
27
 Maintenant mon âme est troublée; et que dirai-je? Père,
délivre-moi de cette heure; mais c'est pour cela que je suis venu à cette heure. Père, glorifie ton
nom.
28
Il vint donc une voix du ciel: Et je l'ai glorifié, et je le glorifierai de nouveau.
29
La foule
donc qui était là et qui avait entendu, dit qu'un coup de tonnerre avait eu lieu; d'autres disaient: Un
ange lui a parlé.
30
Jésus répondit et dit: Cette voix n'est pas venue pour moi, mais pour vous.
31
Maintenant est le jugement de ce monde; maintenant le chef de ce monde sera jeté dehors.
32
Et
moi, si je suis élevé de la terre, j'attirerai tous les hommes à moi-même.
33
Or il disait cela pour
indiquer de quelle mort il allait mourir.
34
La foule lui répondit: Nous, nous avons appris de la loi,
que le Christ demeure éternellement: et comment, toi, dis-tu qu'il faut que le fils de l'homme soit
élevé? Qui est ce fils de l'homme?
35
Jésus donc leur dit: Encore pour un peu de temps la lumière
est au milieu de vous; marchez pendant que vous avez la lumière, afin que les ténèbres ne s'emparent
pas de vous; et celui qui marche dans les ténèbres ne sait où il va.
36
Pendant que vous avez la
lumière, croyez en la lumière, afin que vous soyez fils de lumière. Jésus dit ces choses, et s'en allant,
il se cacha de devant eux.
37
 Et quoiqu'il eût fait tant de miracles devant eux, ils ne crurent pas
en lui;
38
afin que la parole d'Ésaïe le prophète, qu'il prononça, fût accomplie: "*Seigneur, qui
est-ce qui a cru à ce qu'il a entendu de nous, et à qui le bras du *Seigneur a-t-il été révélé?".
39
C'est
pourquoi ils ne pouvaient croire, parce qu'Ésaïe dit encore:
40
"Il a aveuglé leurs yeux et il a endurci
leur coeur, afin qu'ils ne voient pas des yeux, et qu'ils n'entendent pas du coeur, et qu'ils ne soient
pas convertis, et que je ne les guérisse pas".
41
Ésaïe dit ces choses parce qu'il vit sa gloire et qu'il
parla de lui.
42
 Toutefois plusieurs d'entre les chefs mêmes crurent en lui; mais à cause des
pharisiens ils ne le confessaient pas, de peur d'être exclus de la synagogue;
43
car ils ont aimé la
gloire des hommes plutôt que la gloire de Dieu.
44
 Et Jésus s'écria et dit: Celui qui croit en moi,
ne croit pas en moi, mais en celui qui m'a envoyé;
45
et celui qui me voit, voit celui qui m'a envoyé.
46
Moi, je suis venu dans le monde, la lumière, afin que quiconque croit en moi ne demeure pas
dans les ténèbres.
47
Et si quelqu'un entend mes paroles et ne les garde pas, moi, je ne le juge pas;
car je ne suis pas venu afin de juger le monde, mais afin de sauver le monde.
48
Celui qui me rejette
et qui ne reçoit pas mes paroles, a qui le juge; la parole que j'ai dite, celle-là le jugera au dernier
jour.
49
Car moi, je n'ai pas parlé de moi-même; mais le Père qui m'a envoyé, lui-même m'a

 
commandé ce que je devais dire et comment j'avais à parler;
50
et je sais que son commandement
est la vie éternelle. Les choses donc que moi je dis, je les dis comme le Père m'a dit.
Chapter 13
1
 Or, avant la fête de Pâque, Jésus, sachant que son heure était venue pour passer de ce monde
au Père, ayant aimé les siens qui étaient dans le monde, les aima jusqu'à la fin.
2
Et pendant qu'ils
étaient à souper, le diable ayant déjà mis dans le coeur de Judas Iscariote, fils de Simon, de le livrer,
3
-Jésus, sachant que le Père lui avait mis toutes choses entre les mains, et qu'il était venu de Dieu,
et s'en allait à Dieu,
4
se lève du souper et met de côté ses vêtements; et ayant pris un linge, il s'en
ceignit.
5
Puis il verse de l'eau dans le bassin, et se met à laver les pieds des disciples, et à les
essuyer avec le linge dont il était ceint.
6
Il vient donc à Simon Pierre; et celui-ci lui dit: Seigneur,
me laves-tu, toi, les pieds?
7
Jésus répondit et lui dit: Ce que je fais, tu ne le sais pas maintenant,
mais tu le sauras dans la suite.
8
Pierre lui dit: Tu ne me laveras jamais les pieds. Jésus lui répondit:
Si je ne te lave, tu n'as pas de part avec moi.
9
Simon Pierre lui dit: Seigneur, non pas mes pieds
seulement, mais aussi mes mains et ma tête.
10
Jésus lui dit: Celui qui a tout le corps lavé n'a besoin
que de se laver les pieds; mais il est tout net; et vous, vous êtes nets, mais non pas tous.
11
Car il
savait qui le livrerait; c'est pourquoi il dit: Vous n'êtes pas tous nets.
12
Quand donc il eut lavé leurs
pieds et qu'il eut repris ses vêtements, s'étant remis à table, il leur dit: Savez-vous ce que je vous
ai fait?
13
Vous m'appelez maître et seigneur, et vous dites bien, car je le suis;
14
si donc moi, le
Seigneur et le Maître, j'ai lavé vos pieds, vous aussi vous devez vous laver les pieds les uns aux
autres.
15
Car je vous ai donné un exemple, afin que, comme je vous ai fait, moi, vous aussi vous
fassiez.
16
En vérité, en vérité, je vous dis: L'esclave n'est pas plus grand que son seigneur, ni
l'envoyé plus grand que celui qui l'a envoyé.
17
Si vous savez ces choses, vous êtes bienheureux
si vous les faites.
18
 Je ne parle pas de vous tous; moi, je connais ceux que j'ai choisis; mais c'est
afin que l'écriture soit accomplie: "Celui qui mange le pain avec moi a levé son talon contre moi".
19
Je vous le dis dès maintenant, avant que cela arrive, afin que, quand ce sera arrivé, vous croyiez

 
que c'est moi.
20
En vérité, en vérité, je vous dis: Celui qui reçoit quelqu'un que j'envoie, me reçoit;
et celui qui me reçoit, reçoit celui qui m'a envoyé.
21
Ayant dit ces choses, Jésus fut troublé dans
son esprit, et rendit témoignage et dit: En vérité, en vérité, je vous dis que l'un d'entre vous me
livrera.
22
Les disciples se regardaient donc les uns les autres, étant en perplexité, ne sachant de
qui il parlait.
23
Or l'un d'entre ses disciples, que Jésus aimait, était à table dans le sein de Jésus.
24
Simon Pierre donc lui fait signe de demander lequel était celui dont il parlait.
25
Et lui, s'étant
penché sur la poitrine de Jésus, lui dit: Seigneur, lequel est-ce?
26
Jésus répond: C'est celui à qui
moi je donnerai le morceau après l'avoir trempé. Et ayant trempé le morceau, il le donne à Judas
Iscariote, fils de Simon.
27
Et après le morceau, alors Satan entra en lui. Jésus donc lui dit: Ce que
tu fais, fais-le promptement.
28
Mais aucun de ceux qui étaient à table ne comprit pourquoi il lui
avait dit cela;
29
car quelques-uns pensaient que, puisque Judas avait la bourse, Jésus lui avait dit:
Achète ce dont nous avons besoin pour la fête; ou, qu'il donnât quelque chose aux pauvres.
30
Ayant
donc reçu le morceau, il sortit aussitôt; or il était nuit.
31
 Lors donc qu'il fut sorti, Jésus dit:
Maintenant le fils de l'homme est glorifié, et Dieu est glorifié en lui.
32
Si Dieu est glorifié en lui,
Dieu aussi le glorifiera en lui-même; et incontinent il le glorifiera.
33
Enfants, je suis encore pour
un peu de temps avec vous: vous me chercherez; et, comme j'ai dit aux Juifs: là ou moi je vais,
vous, vous ne pouvez venir, je vous le dis aussi maintenant à vous.
34
Je vous donne un
commandement nouveau, que vous vous aimiez l'un l'autre; comme je vous ai aimés, que vous
aussi vous vous aimiez l'un l'autre.
35
A ceci tous connaîtront que vous êtes mes disciples, si vous
avez de l'amour entre vous.
36
 Simon Pierre lui dit: Seigneur, où vas-tu? Jésus lui répondit: Là
où je vais, tu ne peux pas me suivre maintenant, mais tu me suivras plus tard.
37
Pierre lui dit:
Seigneur, pourquoi ne puis-je pas te suivre maintenant? Je laisserai ma vie pour toi.
38
Jésus répond:
Tu laisseras ta vie pour moi! En vérité, en vérité, je te dis: Le coq ne chantera point, que tu ne m'aies
renié trois fois.
Chapter 14

 
1
 Que votre coeur ne soit pas troublé; vous croyez en Dieu, croyez aussi en moi.
2
Dans la
maison de mon Père, il y a plusieurs demeures; s'il en était autrement, je vous l'eusse dit, car je vais
vous préparer une place.
3
Et si je m'en vais et que je vous prépare une place, je reviendrai, et je
vous prendrai auprès de moi; afin que là où moi je suis, vous, vous soyez aussi.
4
 Et vous savez
où moi je vais, et vous en savez le chemin.
5
Thomas lui dit: Seigneur, nous ne savons pas où tu
vas; et comment pouvons-nous en savoir le chemin?
6
Jésus lui dit: Moi, je suis le chemin, et la
vérité, et la vie; nul ne vient au Père que par moi.
7
Si vous m'aviez connu, vous auriez connu aussi
mon Père; et dès maintenant vous le connaissez et vous l'avez vu.
8
Philippe lui dit: Seigneur,
montre-nous le Père, et cela nous suffit.
9
Jésus lui dit: Je suis depuis si longtemps avec vous, et
tu ne m'as pas connu, Philippe? Celui qui m'a vu, a vu le Père; et comment toi, dis-tu: Montre-nous
le Père?
10
Ne crois-tu pas que moi je suis dans le Père, et que le Père est en moi? Les paroles que
moi je vous dis, je ne les dis pas de par moi-même; mais le Père qui demeure en moi, c'est lui qui
fait les oeuvres.
11
Croyez-moi, que je suis dans le Père, et que le Père est en moi; sinon, croyez-moi
à cause des oeuvres elles-mêmes.
12
 En vérité, en vérité, je vous dis: Celui qui croit en moi fera,
lui aussi, les oeuvres que moi je fais, et il en fera de plus grandes que celles-ci; parce que moi, je
m'en vais au Père.
13
Et quoi que vous demandiez en mon nom, je le ferai, afin que le Père soit
glorifié dans le Fils.
14
Si vous demandez quelque chose en mon nom, moi, je le ferai.
15
 Si vous
m'aimez, gardez mes commandements;
16
et moi, je prierai le Père, et il vous donnera un autre
consolateur, pour être avec vous éternellement,
17
l'Esprit de vérité, que le monde ne peut pas
recevoir, parce qu'il ne le voit pas et ne le connaît pas; mais vous, vous le connaissez, parce qu'il
demeure avec vous, et qu'il sera en vous.
18
 Je ne vous laisserai pas orphelins; je viens à vous.
19
Encore un peu de temps, et le monde ne me verra plus; mais vous, vous me verrez; parce que
moi je vis, vous aussi vous vivrez.
20
En ce jour-là, vous connaîtrez que moi je suis en mon Père,
et vous en moi et moi en vous.
21
Celui qui a mes commandements et qui les garde, c'est celui-là
qui m'aime; et celui qui m'aime, sera aimé de mon Père; et moi je l'aimerai, et je me manifesterai
à lui.
22
Jude (non pas l'Iscariote) lui dit: Seigneur, comment se fait-il que tu vas te manifester à
nous, et non pas au monde?
23
Jésus répondit et lui dit: Si quelqu'un m'aime, il gardera ma parole,

 
et mon Père l'aimera; et nous viendrons à lui, et nous ferons notre demeure chez lui.
24
Celui qui
ne m'aime pas ne garde pas mes paroles. Et la parole que vous entendez n'est pas la mienne, mais
celle du Père qui m'a envoyé.
25
 Je vous ai dit ces choses demeurant avec vous;
26
mais le
Consolateur, l'Esprit Saint, que le Père enverra en mon nom, lui, vous enseignera toutes choses et
vous rappellera toutes les choses que je vous ai dites.
27
Je vous laisse la paix; je vous donne ma
paix; je ne vous donne pas, moi, comme le monde donne. Que votre coeur ne soit pas troublé, ni
craintif.
28
 avez entendu que moi je vous ai dit: Je m'en vais, et je viens à vous. Si vous m'aviez
aimé, vous vous seriez réjouis de ce que je m'en vais au Père, car mon Père est plus grand que moi.
29
Et maintenant je vous l'ai dit avant que cela arrive, afin que, quand ce sera arrivé, vous croyiez.
30
Je ne parlerai plus beaucoup avec vous, car le chef du monde vient, et il n'a rien en moi;
31
mais
afin que le monde connaisse que j'aime le Père; et selon que le Père m'a commandé, ainsi je fais.
Levez-vous, partons d'ici!
Chapter 15
1
 Moi, je suis le vrai cep, et mon Père est le cultivateur.
2
Tout sarment en moi qui ne porte
pas de fruit, il l'ôte; et tout sarment qui porte du fruit, il le nettoie, afin qu'il porte plus de fruit.
3
Vous, vous êtes déjà nets, à cause de la parole que je vous ai dite.
4
Demeurez en moi, et moi en
vous. Comme le sarment ne peut pas porter de fruit de lui-même, à moins qu'il ne demeure dans le
cep, de même vous non plus vous ne le pouvez pas, à moins que vous ne demeuriez en moi.
5
Moi,
je suis le cep, vous, les sarments. Celui qui demeure en moi, et moi en lui, celui-là porte beaucoup
de fruit; car, séparés de moi, vous ne pouvez rien faire.
6
Si quelqu'un ne demeure pas en moi, il
est jeté dehors comme le sarment, et il sèche; et on les amasse, et on les met au feu, et ils brûlent.
7
Si vous demeurez en moi, et que mes paroles demeurent en vous, vous demanderez ce que vous
voudrez, et il vous sera fait.
8
En ceci mon Père est glorifié, que vous portiez beaucoup de fruit; et
vous serez mes disciples.
9
 Comme le Père m'a aimé, moi aussi je vous ai aimés; demeurez dans
mon amour.
10
Si vous gardez mes commandements, vous demeurerez dans mon amour; comme
moi j'ai gardé les commandements de mon Père, et je demeure dans son amour.
11
Je vous ai dit
ces choses, afin que ma joie soit en vous, et que votre joie soit accomplie.
12
C'est ici mon

 
commandement: Que vous vous aimiez les uns les autres, comme je vous ai aimés.
13
Personne
n'a un plus grand amour que celui-ci, qu'il laisse sa vie pour ses amis.
14
Vous êtes mes amis, si
vous faites tout ce que moi je vous commande.
15
Je ne vous appelle plus esclaves, car l'esclave
ne sait pas ce que son maître fait; mais je vous ai appelés amis, parce que je vous ai fait connaître
tout ce que j'ai ouï de mon Père.
16
Ce n'est pas vous qui m'avez choisi; mais c'est moi qui vous ai
choisis et qui vous ai établis, afin que vous alliez, et que vous portiez du fruit, et que votre fruit
demeure; afin que tout ce que demanderez au Père en mon nom, il vous le donne.
17
Je vous
commande ces choses, c'est que vous vous aimiez les uns les autres.
18
 Si le monde vous hait,
sachez qu'il m'a haï avant vous.
19
Si vous étiez du monde, le monde aimerait ce qui serait sien;
mais parce que vous n'êtes pas du monde, mais que moi je vous ai choisis du monde, à cause de
cela le monde vous hait.
20
Souvenez-vous de la parole que moi je vous ai dite: L'esclave n'est pas
plus grand que son maître. S'ils m'ont persécuté, ils vous persécuteront aussi; s'ils ont gardé ma
parole, ils garderont aussi la vôtre.
21
Mais ils vous feront toutes ces choses à cause de mon nom,
parce qu'ils ne connaissent pas celui qui m'a envoyé.
22
Si je n'étais pas venu, et que je ne leur
eusse pas parlé, ils n'auraient pas eu de péché; mais maintenant ils n'ont pas de prétexte pour leur
péché.
23
Celui qui me hait, hait aussi mon Père.
24
Si je n'avais pas fait parmi eux les oeuvres
qu'aucun autre n'a faites, ils n'auraient pas eu de péché; mais maintenant ils ont, et vu, et haï et moi
et mon Père.
25
Mais c'est afin que fût accomplie la parole qui est écrite dans leur loi: "Ils m'ont
haï sans cause".
26
 Mais quand le Consolateur sera venu, lequel moi je vous enverrai d'auprès
du Père, l'Esprit de vérité, qui procède du Père, celui-là rendra témoignage de moi.
27
Et vous aussi,
vous rendrez témoignage; parce que dès le commencement vous êtes avec moi.
Chapter 16
1
 Je vous ai dit ces choses, afin que vous ne soyez pas scandalisés.
2
Ils vous excluront des
synagogues; même l'heure vient que quiconque vous tuera pensera rendre service à Dieu.
3
Et ils
feront ces choses, parce qu'ils n'ont connu ni le Père, ni moi.
4
Mais je vous ai dit ces choses, afin
que, quand l'heure sera venue, il vous souvienne que moi je vous les ai dites; et je ne vous ai pas

 
dit ces choses dès le commencement, parce que j'étais avec vous.
5
Mais maintenant je m'en vais
à celui qui m'a envoyé, et aucun d'entre vous ne me demande: Où vas-tu?
6
Mais parce que je vous
ai dit ces choses, la tristesse a rempli votre coeur.
7
 Toutefois, je vous dis la vérité: Il vous est
avantageux que moi je m'en aille; car si je ne m'en vais, le Consolateur ne viendra pas à vous; mais
si je m'en vais, je vous l'enverrai.
8
Et quand celui-là sera venu, il convaincra le monde de péché,
et de justice, et de jugement:
9
de péché, parce qu'ils ne croient pas en moi;
10
de justice, parce
que je m'en vais à mon Père, et que vous ne me voyez plus;
11
de jugement, parce que le chef de
ce monde est jugé.
12
J'ai encore beaucoup de choses à vous dire; mais vous ne pouvez les supporter
maintenant.
13
Mais quand celui-là, l'Esprit de vérité, sera venu, il vous conduira dans toute la
vérité: car il ne parlera pas de par lui-même; mais il dira tout ce qu'il aura entendu, et il vous
annoncera les choses qui vont arriver.
14
Celui-là me glorifiera; car il prendra de ce qui est à moi,
et vous l'annoncera.
15
Tout ce qu'a le Père est à moi; c'est pourquoi j'ai dit qu'il prend du mien, et
qu'il vous l'annoncera.
16
 Un peu de temps et vous ne me verrez pas, et encore un peu de temps
et vous me verrez, parce que je m'en vais au Père.
17
Quelques-uns donc d'entre ses disciples se
dirent les uns aux autres: Qu'est-ce que ceci qu'il nous dit: Un peu de temps et vous ne me verrez
pas, et encore un peu de temps et vous me verrez, et: Parce que je m'en vais au Père?
18
Ils disaient
donc: Qu'est ce que ceci qu'il dit: Un peu de temps? Nous ne savons ce qu'il dit.
19
Jésus donc
savait qu'ils voulaient l'interroger, et il leur dit: Vous vous enquérez entre vous touchant ceci, que
j'ai dit: Un peu de temps et vous ne me verrez pas, et encore un peu de temps et vous me verrez.
20
En vérité, en vérité, je vous dis, que vous, vous pleurerez et vous vous lamenterez, et le monde
se réjouira; et vous, vous serez dans la tristesse; mais votre tristesse sera changée en joie.
21
La
femme, quand elle enfante, a de la tristesse, parce que son heure est venue; mais après qu'elle a
donné le jour à l'enfant, il ne lui souvient plus de son angoisse, à cause de la joie qu'elle a de ce
qu'un homme est né dans le monde.
22
Et vous donc, vous avez maintenant de la tristesse; mais je
vous reverrai, et votre coeur se réjouira: et personne ne vous ôte votre joie.
23
 Et en ce jour-là
vous ne me ferez pas de demandes. En vérité, en vérité, je vous dis, que toutes les choses que vous
demanderez au Père en mon nom, il vous les donnera.
24
Jusqu'à présent vous n'avez rien demandé
en mon nom; demandez, et vous recevrez, afin que votre joie soit accomplie.
25
Je vous ai dit ces
choses par des similitudes: l'heure vient que je ne vous parlerai plus par similitudes, mais je vous

 
parlerai ouvertement du Père.
26
En ce jour-là, vous demanderez en mon nom, et je ne vous dis
pas que moi je ferai des demandes au Père pour vous;
27
car le Père lui-même vous aime, parce
que vous m'avez aimé et que vous avez cru que moi je suis sorti d'auprès de Dieu.
28
 Je suis sorti
d'auprès du Père, et je suis venu dans le monde; et de nouveau je laisse le monde, et je m'en vais
au Père.
29
Ses disciples lui disent: Voici, maintenant tu parles ouvertement, et tu ne dis aucune
similitude.
30
Maintenant nous savons que tu sais toutes choses, et que tu n'as pas besoin que
personne te fasse des demandes; à cause de cela, nous croyons que tu es venu de Dieu.
31
Jésus
leur répondit: Vous croyez maintenant?
32
Voici, l'heure vient, et elle est venue, que vous serez
dispersés chacun chez soi, et que vous me laisserez seul; -et je ne suis pas seul, car le Père est avec
moi.
33
Je vous ai dit ces choses, afin qu'en moi vous ayez la paix. Vous avez de la tribulation dans
le monde; mais ayez bon courage, moi j'ai vaincu le monde.
Chapter 17
1
 Jésus dit ces choses, et leva ses yeux au ciel, et dit: Père, l'heure est venue; glorifie ton Fils,
afin que ton Fils te glorifie,
2
comme tu lui as donné autorité sur toute chair, afin que, quant à tout
ce que tu lui as donné, il leur donne la vie éternelle.
3
Et c'est ici la vie éternelle, qu'ils te connaissent
seul vrai Dieu, et celui que tu as envoyé, Jésus Christ.
4
Moi, je t'ai glorifié sur la terre, j'ai achevé
l'oeuvre que tu m'as donnée à faire;
5
et maintenant glorifie-moi, toi, Père, auprès de toi-même, de
la gloire que j'avais auprès de toi avant que le monde fût.
6
 J'ai manifesté ton nom aux hommes
que tu m'as donnés du monde; ils étaient à toi, et tu me les as donnés; et ils ont gardé ta parole.
7
Maintenant ils ont connu que tout ce que tu m'as donné vient de toi;
8
car je leur ai donné les
paroles que tu m'as données, et ils les ont reçues; et ils ont vraiment connu que je suis sorti d'auprès
de toi, et ils ont cru que toi tu m'as envoyé.
9
Moi, je fais des demandes pour eux; je ne fais pas de
demandes pour le monde, mais pour ceux que tu m'as donnés, parce qu'ils sont à toi
10
(et tout ce
qui est à moi, est à toi; et ce qui est à toi est à moi), et je suis glorifié en eux.
11
 Et je suis plus
dans le monde, et ceux-ci sont dans le monde, et moi, je viens à toi. Père saint, garde-les en ton
nom que tu m'as donné, afin qu'ils soient un comme nous.
12
Quand j'étais avec eux, moi je les

 
gardais en ton nom; j'ai gardé ceux que tu m'as donnés, et aucun d'entre eux n'est perdu, sinon le
fils de perdition, afin que l'écriture fût accomplie.
13
Et maintenant je viens à toi, et je dis ces choses
dans le monde, afin qu'ils aient ma joie accomplie en eux-mêmes.
14
Moi, je leur ai donné ta parole,
et le monde les a haïs, parce qu'ils ne sont pas du monde, comme moi je ne suis pas du monde.
15
Je ne fais pas la demande que tu les ôtes du monde, mais que tu les gardes du mal.
16
Ils ne sont
pas du monde, comme moi je ne suis pas du monde.
17
 Sanctifie-les par la vérité; ta parole est
la vérité.
18
Comme tu m'as envoyé dans le monde, moi aussi je les ai envoyés dans le monde.
19
Et moi, je me sanctifie moi-même pour eux, afin qu'eux aussi soient sanctifiés par la vérité.
20

Or je ne fais pas seulement des demandes pour ceux-ci, mais aussi pour ceux qui croient en moi
par leur parole;
21
afin que tous soient un, comme toi, Père, tu es en moi, et moi en toi; afin qu'eux
aussi soient un en nous, afin que le monde croie que toi tu m'as envoyé.
22
Et la gloire que tu m'as
donnée, moi, je la leur ai donnée, afin qu'ils soient un, comme nous, nous sommes un;
23
moi en
eux, et toi en moi; afin qu'ils soient consommés en un, et que le monde connaisse que toi tu m'as
envoyé, et que tu les as aimés comme tu m'as aimé.
24
 Père, je veux, quant à ceux que tu m'as
donnés, que là où moi je suis, ils y soient aussi avec moi, afin qu'ils voient ma gloire, que tu m'as
donnée; car tu m'as aimé avant la fondation du monde.
25
Père juste; -et le monde ne t'a pas connu,
mais moi je t'ai connu; et ceux-ci ont connu que toi tu m'as envoyé.
26
Et je leur ai fait connaître
ton nom, et je le leur ferai connaître, afin que l'amour dont tu m'as aimé soit en eux, et moi en eux.
Chapter 18
1
 Ayant dit ces choses, Jésus s'en alla avec ses disciples au delà du torrent du Cédron, où était
un jardin, dans lequel il entra, lui et ses disciples.
2
Judas aussi, qui le livrait, connaissait le lieu;
car Jésus s'y était souvent assemblé avec ses disciples.
3
Judas donc, ayant pris la compagnie de
soldats, et des huissiers, de la part des principaux sacrificateurs et des pharisiens, vient là, avec des
lanternes et des flambeaux et des armes.
4
Jésus donc, sachant toutes les choses qui devaient lui
arriver, s'avança et leur dit: Qui cherchez-vous?
5
Ils lui répondirent: Jésus le Nazaréen. Jésus leur
dit: C'est moi. Et Judas aussi qui le livrait était là avec eux.
6
Quand donc il leur dit: C'est moi, ils

 
reculèrent, et tombèrent par terre.
7
Il leur demanda donc de nouveau: Qui cherchez-vous? Et ils
dirent: Jésus le Nazaréen.
8
Jésus répondit: Je vous ai dit que c'est moi; si donc vous me cherchez,
laissez aller ceux-ci,
9
-afin que fût accomplie la parole qu'il avait dite: De ceux que tu m'as donnés,
je n'en ai perdu aucun.
10
Simon Pierre donc, ayant une épée, la tira et frappa l'esclave du souverain
sacrificateur et lui coupa l'oreille droite; et le nom de l'esclave était Malchus.
11
Jésus donc dit à
Pierre: Remets l'épée dans le fourreau: la coupe que le Père m'a donnée, ne la boirai-je pas?
12
La
compagnie de soldats donc, et le chiliarque, et les huissiers des Juifs, se saisirent de Jésus et le
lièrent,
13
 et l'amenèrent premièrement à Anne; car il était beau-père de Caïphe, qui était souverain
sacrificateur cette année-là.
14
Or Caïphe était celui qui avait donné aux Juifs le conseil, qu'il était
avantageux qu'un seul homme pérît pour le peuple.
15
Or Simon Pierre suivait Jésus, et l'autre
disciple aussi; et ce disciple-là était connu du souverain sacrificateur, et il entra avec Jésus dans le
palais du souverain sacrificateur;
16
mais Pierre se tenait dehors à la porte. L'autre disciple donc,
qui était connu du souverain sacrificateur, sortit, et parla à la portière, et fit entrer Pierre.
17
La
servante qui était portière dit donc à Pierre: Et toi, n'es-tu pas des disciples de cet homme? Lui dit:
Je n'en suis point.
18
Or les esclaves et les huissiers, ayant allumé un feu de charbon, se tenaient
là, car il faisait froid, et ils se chauffaient; et Pierre était avec eux, se tenant là et se chauffant.
19
Le
souverain sacrificateur donc interrogea Jésus touchant ses disciples et touchant sa doctrine.
20
Jésus
lui répondit: Moi, j'ai ouvertement parlé au monde; j'ai toujours enseigné dans la synagogue, et
dans le temple où tous les Juifs s'assemblent, et je n'ai rien dit en secret.
21
Pourquoi m'interroges-tu?
Interroge sur ce que je leur ai dit ceux qui m'ont entendu; voilà, ils savent, eux, ce que moi j'ai dit.
22
Or comme il disait ces choses, un des huissiers qui se tenait là donna un soufflet à Jésus, disant:
Réponds-tu ainsi au souverain sacrificateur?
23
Jésus lui répondit: Si j'ai mal parlé, rends témoignage
du mal; mais si j'ai bien parlé, pourquoi me frappes-tu?
24
Anne donc l'avait envoyé lié à Caïphe,
le souverain sacrificateur.
25
Et Simon Pierre se tenait là, et se chauffait; ils lui dirent donc: Et toi
n'es-tu pas de ses disciples? Il le nia, et dit: Je n'en suis point.
26
L'un d'entre les esclaves du
souverain sacrificateur, parent de celui à qui Pierre avait coupé l'oreille, dit: Ne t'ai-je pas vu, moi,
dans le jardin avec lui?
27
Pierre donc nia encore; et aussitôt le coq chanta.
28
 Ils mènent donc
Jésus de chez Caïphe au prétoire (or c'était le matin); et eux-mêmes, ils n'entrèrent pas au prétoire,

 
afin qu'ils ne fussent pas souillés; mais qu'ils pussent manger la pâque.
29
Pilate donc sortit vers
eux, et dit: Quelle accusation portez-vous contre cet homme?
30
Ils répondirent et lui dirent: Si cet
homme n'était pas un malfaiteur, nous ne te l'eussions pas livré.
31
Pilate donc leur dit: Prenez-le,
vous, et jugez-le selon votre loi. Les Juifs donc lui dirent: Il ne nous est pas permis de faire mourir
personne;
32
afin que fût accomplie la parole que Jésus avait dite, indiquant de quelle mort il devait
mourir.
33
Pilate donc entra encore dans le prétoire, et appela Jésus, et lui dit: Toi, tu es le roi des
Juifs?
34
Jésus lui répondit: Dis-tu ceci de toi-même, ou d'autres te l'ont-ils dit de moi?
35
Pilate
répondit: Suis-je Juif, moi? Ta nation et les principaux sacrificateurs t'ont livré à moi; qu'as-tu fait?
36
Jésus répondit: Mon royaume n'est pas de ce monde. Si mon royaume était de ce monde, mes
serviteurs auraient combattu, afin que je ne fusse pas livré aux Juifs; mais maintenant mon royaume
n'est pas d'ici.
37
Pilate donc lui dit: Tu es donc roi? Jésus répondit: Tu le dis que moi je suis roi.
Moi, je suis né pour ceci, et c'est pour ceci que je suis venu dans le monde, afin de rendre témoignage
à la vérité. Quiconque est de la vérité, écoute ma voix.
38
Pilate lui dit: Qu'est-ce que la vérité? Et
ayant dit cela, il sortit encore vers les Juifs; et il leur dit: Moi, je ne trouve aucun crime en lui;
39
mais vous avez une coutume, que je vous relâche quelqu'un à la Pâque; voulez-vous donc que
je vous relâche le roi des Juifs?
40
Ils s'écrièrent donc tous encore, disant: Non pas celui-ci, mais
Barabbas. Or Barabbas était un brigand.
Chapter 19
1
 Alors donc Pilate prit Jésus et le fit fouetter.
2
Et les soldats, ayant tressé une couronne
d'épines, la mirent sur sa tête, et le vêtirent d'un vêtement de pourpre,
3
et vinrent à lui et dirent:
Salut, roi des Juifs! Et ils lui donnaient des soufflets.
4
Et Pilate sortit encore et leur dit: Voici, je
vous l'amène dehors, afin que vous sachiez que je ne trouve en lui aucun crime.
5
Jésus donc sortit
dehors, portant la couronne d'épines et le vêtement de pourpre. Et il leur dit: Voici l'homme!
6
Quand donc les principaux sacrificateurs et les huissiers le virent, ils s'écrièrent, disant: Crucifie,
crucifie-le! Pilate leur dit: Prenez-le, vous, et le crucifiez; car moi je ne trouve pas de crime en lui.
7
Les Juifs lui répondirent: Nous avons une loi, et selon notre loi il doit mourir, car il s'est fait Fils

 
de Dieu.
8
Quand donc Pilate entendit cette parole, il craignit davantage,
9
et il entra de nouveau
dans le prétoire, et dit à Jésus: D'où es-tu? Et Jésus ne lui donna pas de réponse.
10
Pilate donc lui
dit: Ne me parles-tu pas? Ne sais-tu pas que j'ai le pouvoir de te relâcher, et que j'ai le pouvoir de
te crucifier?
11
Jésus répondit: Tu n'aurais aucun pouvoir contre moi, s'il ne t'était donné d'en haut;
c'est pourquoi celui qui m'a livré à toi a plus de péché.
12
Dès lors Pilate cherchait à le relâcher;
mais les Juifs criaient, disant: Si tu relâches celui-ci, tu n'es pas ami de César; quiconque se fait
roi, s'oppose à César.
13
Pilate donc, ayant entendu ces paroles, amena Jésus dehors, et s'assit sur
le tribunal, dans le lieu appelé le Pavé,
14
et en hébreu Gabbatha; (or c'était la Préparation de la
Pâque, c'était environ la sixième heure;) et il dit aux Juifs: Voici votre roi!
15
Mais ils crièrent:
Ote, ôte! crucifie-le! Pilate leur dit: Crucifierai-je votre roi? Les principaux sacrificateurs répondirent:
Nous n'avons pas d'autre roi que César.
16
 Alors donc il le leur livra pour être crucifié; et ils
prirent Jésus, et l'emmenèrent.
17
Et il sortit portant sa croix, et s'en alla au lieu appelé lieu du
crâne, qui est appelé en hébreu Golgotha,
18
où ils le crucifièrent, et deux autres avec lui, un de
chaque côté, et Jésus au milieu.
19
 Et Pilate fit aussi un écriteau, et le plaça sur la croix; et il y
était écrit: Jésus le Nazaréen, le roi des Juifs.
20
Plusieurs des Juifs donc lurent cet écriteau, parce
que le lieu où Jésus fut crucifié était près de la ville; et il était écrit en hébreu, en grec, en latin.
21
Les principaux sacrificateurs des Juifs donc dirent à Pilate: N'écris pas: Le roi des Juifs; mais
que lui a dit: Je suis le roi des Juifs.
22
Pilate répondit: Ce que j'ai écrit, je l'ai écrit.
23
Les soldats
donc, quand ils eurent crucifié Jésus, prirent ses vêtements et en firent quatre parts, une part pour
chaque soldat. Ils prirent aussi la tunique. Or la tunique était sans couture, tissée tout d'une pièce
depuis le haut jusqu'en bas.
24
Ils dirent donc entre eux: Ne la déchirons pas, mais jetons-la au sort,
à qui elle sera, -afin que l'écriture fût accomplie, qui dit: "Ils ont partagé entre eux mes vêtements,
et ils ont jeté le sort sur ma robe". Les soldats donc firent ces choses.
25
Or, près de la croix de
Jésus, se tenaient sa mère, et la soeur de sa mère, Marie, femme de Clopas, et Marie de Magdala.
26
Jésus donc voyant sa mère, et le disciple qu'il aimait se tenant là, dit à sa mère: Femme, voilà
ton fils.
27
Puis il dit au disciple: Voila ta mère. Et dès cette heure-là, le disciple la prit chez lui.
28
Après cela Jésus, sachant que toutes choses étaient déjà accomplies, dit, afin que l'écriture fût
accomplie: J'ai soif.
29
Il y avait donc là un vase plein de vinaigre. Et ils emplirent de vinaigre une

 
éponge, et, l'ayant mise sur de l'hysope, ils la lui présentèrent à la bouche.
30
Quand donc Jésus
eut pris le vinaigre, il dit: C'est accompli. Et ayant baissé la tête, il remit son esprit.
31
 Les Juifs
donc, afin que les corps ne demeurassent pas sur la croix en un jour de sabbat, puisque c'était la
Préparation (car le jour de ce sabbat-là était grand), firent à Pilate la demande qu'on leur rompît les
jambes, et qu'on les ôtât.
32
Les soldats donc vinrent et rompirent les jambes du premier, et de
l'autre qui était crucifié avec lui.
33
Mais étant venus à Jésus, comme ils virent qu'il était déjà mort,
ils ne lui rompirent pas les jambes;
34
mais l'un des soldats lui perça le côté avec une lance; et
aussitôt il en sortit du sang et de l'eau.
35
Et celui qui l'a vu rend témoignage; et son témoignage
est véritable; et lui sait qu'il dit vrai, afin que vous aussi vous croyiez.
36
Car ces choses sont
arrivées afin que l'écriture fût accomplie: "Pas un de ses os ne sera cassé".
37
Et encore une autre
écriture dit: "Ils regarderont vers celui qu'ils ont percé".
38
 après ces choses, Joseph d'Arimathée,
qui était disciple de Jésus, en secret toutefois par crainte des Juifs, fit à Pilate la demande d'ôter le
corps de Jésus; et Pilate le permit. Il vint donc et ôta le corps de Jésus.
39
Nicodème aussi, celui
qui au commencement était allé de nuit à Jésus, vint, apportant une mixtion de myrrhe et d'aloès,
d'environ cent livres.
40
Ils prirent donc le corps de Jésus, et l'enveloppèrent de linges, avec les
aromates, comme les Juifs ont coutume d'ensevelir.
41
Or il y avait, au lieu où il avait été crucifié,
un jardin, et dans le jardin un sépulcre neuf, dans lequel personne n'avait jamais été mis.
42
Ils
mirent donc Jésus là, à cause de la Préparation des Juifs, parce que le sépulcre était proche.
Chapter 20
1
 Et le premier jour de la semaine, Marie de Magdala vint le matin au sépulcre, comme il
faisait encore nuit; et elle voit la pierre ôtée du sépulcre.
2
Elle court donc, et vient vers Simon
Pierre et vers l'autre disciple que Jésus aimait, et elle leur dit: On a enlevé du sépulcre le Seigneur,
et nous ne savons où on l'a mis.
3
Pierre donc sortit, et l'autre disciple, et ils s'en allèrent au sépulcre.
4
Et ils couraient les deux ensemble; et l'autre disciple courut en avant plus vite que Pierre, et arriva
le premier au sépulcre;
5
et s'étant baissé, il voit les linges à terre; cependant il n'entra pas.
6
Simon
Pierre donc, qui le suivait, arrive; et il entra dans le sépulcre; et il voit les linges à terre,
7
et le

 
suaire qui avait été sur sa tête, lequel n'était pas avec les linges, mais plié en un lieu à part.
8
Alors
donc l'autre disciple aussi, qui était arrivé le premier au sépulcre, entra, et il vit, et crut;
9
car ils ne
connaissaient pas encore l'écriture, qu'il devait ressusciter d'entre les morts.
10
Les disciples s'en
retournèrent donc chez eux.
11
 Mais Marie se tenait près du sépulcre, dehors, et pleurait. Comme
elle pleurait donc, elle se baissa dans le sépulcre;
12
et elle voit deux anges vêtus de blanc, assis,
un à la tête et un aux pieds, là où le corps de Jésus avait été couché.
13
Et ils lui disent: Femme,
pourquoi pleures-tu? Elle leur dit: Parce qu'on a enlevé mon Seigneur, et je ne sais où on l'a mis.
14
Ayant dit cela, elle se tourna en arrière, et elle voit Jésus qui était là; et elle ne savait pas que ce
fût Jésus.
15
Jésus lui dit: Femme, pourquoi pleures-tu? Qui cherches-tu? Elle, pensant que c'était
le jardinier, lui dit: Seigneur, si toi tu l'as emporté, dis-moi où tu l'as mis, et moi je l'ôterai.
16
Jésus
lui dit: Marie! Elle, s'étant retournée, lui dit en hébreu: Rabboni (ce qui veut dire, maître)!
17
Jésus
lui dit: Ne me touche pas, car je ne suis pas encore monté vers mon Père; mais va vers mes frères,
et dis-leur: Je monte vers mon Père et votre Père, et vers mon Dieu et votre Dieu.
18
Marie de
Magdala vient rapporter aux disciples qu'elle a vu le Seigneur, et qu'il lui a dit ces choses.
19
 Le
soir donc étant venu, ce jour-là, le premier de la semaine, et les portes du lieu où les disciples
étaient, par crainte des Juifs, étant fermées, Jésus vint et se tint au milieu d'eux. Et il leur dit: Paix
vous soit!
20
Et ayant dit cela, il leur montra ses mains et son côté. Les disciples se réjouirent donc
quand ils virent le Seigneur.
21
Jésus donc leur dit encore: Paix vous soit! Comme le Père m'a
envoyé, moi aussi je vous envoie.
22
Et ayant dit cela, il souffla en eux, et leur dit: Recevez l' Esprit
Saint.
23
A quiconque vous remettrez les péchés, ils sont remis; et à quiconque vous les retiendrez,
ils sont retenus.
24
Or Thomas, l'un des douze, appelé Didyme, n'était pas avec eux quand Jésus
vint.
25
autres disciples donc lui dirent: Nous avons vu le Seigneur. Mais il leur dit: A moins que
je ne voie en ses mains la marque des clous, et que je ne mette mon doigt dans la marque des clous,
et que je ne mette ma main dans son côté, je ne le croirai point.
26
 Et huit jours après, ses disciples
étaient de nouveau dans la maison, et Thomas avec eux. Jésus vient, les portes étant fermées; et il
se tint au milieu d'eux et dit: Paix vous soit!
27
Puis il dit à Thomas: Avance ton doigt ici, et regarde
mes mains; avance aussi ta main, et mets-la dans mon côté; et ne sois pas incrédule, mais croyant.
28
Thomas répondit et lui dit: Mon Seigneur et mon Dieu!
29
Jésus lui dit: Parce que tu m'as vu,

 
tu as cru; bienheureux ceux qui n'ont point vu et qui ont cru.
30
Jésus donc fit aussi devant ses
disciples beaucoup d'autres miracles, qui ne sont pas écrits dans ce livre.
31
Mais ces choses sont
écrites afin que vous croyiez que Jésus est le Christ, le Fils de Dieu, et qu'en croyant vous ayez la
vie par son nom.
Chapter 21
1
 Après ces choses, Jésus se manifesta encore aux disciples près de la mer de Tibérias;
2
et il
se manifesta ainsi: Simon Pierre, et Thomas, appelé Didyme, et Nathanaël de Cana de Galilée, et
les fils de Zébédée, et deux autres de ses disciples étaient ensemble.
3
Simon Pierre leur dit: Je
m'en vais pêcher. Ils lui disent: Nous allons aussi avec toi. Ils sortirent, et montèrent dans la nacelle:
et cette nuit-là ils ne prirent rien.
4
Et le matin venant déjà, Jésus se tint sur le rivage; les disciples
toutefois ne savaient pas que ce fût Jésus.
5
Jésus donc leur dit: Enfants, avez-vous quelque chose
à manger? Ils lui répondirent: Non.
6
Et il leur dit: Jetez le filet au côté droit de la nacelle, et vous
trouverez. Ils le jetèrent donc, et ils ne pouvaient plus le tirer, à cause de la multitude des poissons.
7
Ce disciple donc que Jésus aimait, dit à Pierre: C'est le Seigneur. Simon Pierre donc, ayant entendu
que c'était le Seigneur, ceignit sa robe de dessus, car il était nu, et se jeta dans la mer.
8
Et les autres
disciples vinrent dans la petite nacelle (car ils n'étaient pas loin de terre, mais à environ deux cents
coudées), traînant le filet de poissons.
9
Quand ils furent donc descendus à terre, ils voient là de la
braise, et du poisson mis dessus, et du pain.
10
Jésus leur dit: Apportez quelques-uns des poissons
que vous venez de prendre.
11
Pierre monta, et tira le filet à terre, plein de cent cinquante-trois gros
poissons; et quoiqu'il y en eût tant, le filet n'avait pas été déchiré.
12
Jésus leur dit: Venez, dînez.
Et aucun des disciples n'osait lui demander: Qui es-tu? sachant que c'était le Seigneur.
13
Jésus
vient et prend le pain, et le leur donne, et de même le poisson.
14
Ce fut là la troisième fois déjà
que Jésus fut manifesté aux disciples, après qu'il fut ressuscité d'entre les morts.
15
 Lors donc
qu'ils eurent dîné, Jésus dit à Simon Pierre: Simon, fils de Jonas, m'aimes-tu plus que ne font
ceux-ci? Il lui dit: Oui, Seigneur, tu sais que je t'aime. Il lui dit: Pais mes agneaux.
16
Il lui dit
encore une seconde fois: Simon, fils de Jonas, m'aimes-tu? Il lui dit: Oui, Seigneur, tu sais que je

 
t'aime. Il lui dit: Sois berger de mes brebis.
17
Il lui dit pour la troisième fois: Simon fils de Jonas,
m'aimes-tu? Pierre fut attristé de ce qu'il lui disait pour la troisième fois: M'aimes-tu? Et il lui dit:
Seigneur, tu connais toutes choses, tu sais que je t'aime. Jésus lui dit: Pais mes brebis.
18
En vérité,
en vérité, je te dis: Quand tu étais jeune, tu te ceignais, et tu allais où tu voulais; mais quand tu seras
devenu vieux, tu étendras les mains, et un autre te ceindra, et te conduira où tu ne veux pas.
19
Or
il dit cela pour indiquer de quelle mort il glorifierait Dieu. Et quand il eut dit cela, il lui dit: Suis-moi.
20
 Pierre, se retournant, voit suivre le disciple que Jésus aimait, qui aussi, durant le souper, s'était
penché sur sa poitrine, et avait dit: Seigneur, lequel est celui qui te livrera?
21
Pierre, le voyant, dit
à Jésus: Seigneur, et celui-ci, -que lui arrivera-t-il?
22
Jésus lui dit: Si je veux qu'il demeure jusqu'à
ce que je vienne, que t'importe? Toi, suis-moi.
23
Cette parole donc se répandit parmi les frères,
que ce disciple-là ne mourrait pas. Et Jésus ne lui avait pas dit qu'il ne mourrait pas, mais: Si je
veux qu'il demeure jusqu'à ce que je vienne, que t'importe?
24
C'est ce disciple-là qui rend
témoignage de ces choses, et qui a écrit ces choses, et nous savons que son témoignage est vrai.
25
Et il y a aussi plusieurs autres choses que Jésus a faites, lesquelles, si elles étaient écrites une à
une, je ne pense pas que le monde même pût contenir les livres qui seraient écrits.
Acts
Chapter 1
1
 J'ai composé le premier traité, ô Théophile, sur toutes les choses que Jésus commença de
faire et d'enseigner,
2
jusqu'au jour où il fut élevé au ciel, après avoir donné, par l'Esprit Saint, des
ordres aux apôtres qu'il avait choisis;
3
à qui aussi, après avoir souffert, il se présenta lui-même
vivant, avec plusieurs preuves assurées, étant vu par eux durant quarante jours, et parlant des choses
qui regardent le royaume de Dieu.
4
Et étant assemblé avec eux, il leur commanda de ne pas partir
de Jérusalem, mais d'attendre la promesse du Père, laquelle, dit-il, vous avez ouïe de moi:
5
car
Jean a baptisé avec de l'eau; mais vous, vous serez baptisés de l'Esprit Saint, dans peu de jours.
6

Eux donc étant assemblés, l'interrogèrent, disant: Seigneur, est-ce en ce temps-ci que tu rétablis le
royaume pour Israël?
7
Mais il leur dit: Ce n'est pas à vous de connaître les temps ou les saisons

 
que le Père a réservés à sa propre autorité;
8
mais vous recevrez de la puissance, le Saint Esprit
venant sur vous; et vous serez mes témoins à Jérusalem et dans toute la Judée et la Samarie, et
jusqu'au bout de la terre.
9
Et ayant dit ces choses, il fut élevé de la terre, comme ils regardaient,
et une nuée le reçut et l'emporta de devant leurs yeux.
10
Et comme ils regardaient fixement vers
le ciel, tandis qu'il s'en allait, voici, deux hommes en vêtements blancs, se tinrent là à côté d'eux,
11
qui aussi dirent: Hommes galiléens, pourquoi vous tenez-vous ici, regardant vers le ciel? Ce
Jésus, qui a été élevé d'avec vous dans le ciel, viendra de la même manière que vous l'avez vu s'en
allant au ciel.
12
 Alors ils s'en retournèrent à Jérusalem, de la montagne appelée des Oliviers, qui
est près de Jérusalem, le chemin d'un sabbat.
13
Et quand ils furent entrés dans la ville, ils montèrent
dans la chambre haute où demeuraient Pierre, et Jean, et Jacques, et André, Philippe et Thomas,
Barthélémy et Matthieu, Jacques fils d'Alphée et Simon Zélote, et Jude frère de Jacques.
14
Tous
ceux-ci persévéraient d'un commun accord dans la prière, avec les femmes, et avec Marie, la mère
de Jésus, et avec ses frères.
15
 Et en ces jours-là, Pierre se levant au milieu des disciples (le
nombre de ceux qui étaient réunis était d'environ cent vingt), dit:
16
Hommes frères, il fallait que
fût accomplie cette écriture que l'Esprit Saint a dite d'avance par la bouche de David, touchant
Judas, qui a été le guide de ceux qui ont pris Jésus;
17
car il était compté parmi nous, et il avait
reçu en partage ce service;
18
(celui-ci donc s'était acquis un champ avec le salaire de l'iniquité,
et, étant tombé la tête en avant, s'est crevé par le milieu, et toutes ses entrailles ont été répandues.
19
Et ceci a été connu de tous les habitants de Jérusalem, de sorte que ce champ-là est appelé dans
leur propre dialecte Aceldama, c'est-à-dire champ de sang;)
20
car il est écrit dans le livre des
Psaumes: "Que sa demeure soit déserte, et qu'il n'y ait personne qui y habite", et "Qu'un autre prenne
sa charge de surveillant".
21
Il faut donc que d'entre les hommes qui se sont rassemblés avec nous
pendant tout le temps que le Seigneur Jésus entrait et sortait au milieu de nous,
22
en commençant
depuis le baptême de Jean, jusqu'au jour auquel il a été élevé au ciel d'avec nous, quelqu'un d'entre
eux soit témoin avec nous de sa résurrection.
23
Et ils en mirent deux sur les rangs: Joseph, appelé
Barsabbas, qui était surnommé Juste, et Matthias.
24
Et priant, ils dirent: Toi, Seigneur, qui connais
les coeurs de tous, montre lequel de ces deux tu as choisi,
25
afin qu'il reçoive en partage ce service
et cet apostolat, duquel Judas est déchu pour s'en aller en son propre lieu.
26
Et ils jetèrent le sort
sur eux; et le sort tomba sur Matthias, qui fut adjoint aux onze apôtres.

 
Chapter 2
1
 Et comme le jour de la Pentecôte s'accomplissait, ils étaient tous ensemble dans un même
lieu.
2
Et il se fit tout à coup du ciel un son, comme d'un souffle violent et impétueux, et il remplit
toute la maison où ils étaient assis.
3
Et il leur apparut des langues divisées, comme de feu; et elles
se posèrent sur chacun d'eux.
4
Et ils furent tous remplis de l'Esprit Saint, et commencèrent à parler
d'autres langues, selon que l'Esprit leur donnait de s'énoncer.
5
 Or il y avait des Juifs séjournant
à Jérusalem, hommes pieux, de toute nation d'entre ceux qui sont sous le ciel.
6
Et le bruit de ceci
s'étant répandu, la multitude s'assembla, et fut confondue de ce que chacun les entendait parler dans
son propre langage.
7
Et ils étaient tous hors d'eux-mêmes, et s'étonnaient, disant: Voici, tous
ceux-ci qui parlent ne sont-ils pas des Galiléens?
8
Et comment les entendons-nous, chacun dans
son propre langage, celui du pays dans lequel nous sommes nés?
9
Parthes et Mèdes et Élamites,
et nous qui habitons la Mésopotamie, la Judée et la Cappadoce, le Pont et l'Asie,
10
la Phrygie et
la Pamphylie, l'Égypte et les quartiers de la Libye qui est près de Cyrène, et nous, Romains qui
séjournons ici,
11
tant Juifs que prosélytes, Crétois et Arabes, -nous les entendons annoncer dans
nos langues les choses magnifiques de Dieu.
12
Et ils étaient tous hors d'eux-mêmes et en perplexité,
disant l'un à l'autre: Que veut dire ceci?
13
Et d'autres, se moquant, disaient: Ils sont pleins de vin
doux.
14
 Mais Pierre, s'étant levé avec les onze, éleva sa voix, et leur parla: Hommes juifs, et
vous tous qui habitez Jérusalem, sachez ceci, et prêtez l'oreille à mes paroles;
15
car ceux-ci ne
sont pas ivres, comme vous pensez, car c'est la troisième heure du jour;
16
mais c'est ici ce qui a
été dit par le prophète Joël:
17
"Et il arrivera aux derniers jours, dit Dieu, que je répandrai de mon
Esprit sur toute chair, et vos fils et vos filles prophétiseront, et vos jeunes hommes verront des
visions, et vos vieillards songeront en songes;
18
et sur mes serviteurs et sur mes servantes, en ces
jours-là, je répandrai de mon Esprit, et ils prophétiseront;
19
et je montrerai des prodiges dans le
ciel en haut, et des signes sur la terre en bas, du sang et du feu, et une vapeur de fumée;
20
le soleil
sera changé en ténèbres et la lune en sang, avant que vienne la grande et éclatante journée du
Seigneur.
21
Et il arrivera que quiconque invoquera le nom du Seigneur sera sauvé".
22
Hommes
israélites, écoutez ces paroles: Jésus le Nazaréen, homme approuvé de Dieu auprès de vous par les

 
miracles et les prodiges et les signes que Dieu a faits par lui au milieu de vous, comme vous-mêmes
vous le savez,
23
ayant été livré par le conseil défini et par la préconnaissance de Dieu, -lui, vous
l'avez cloué à une croix et vous l'avez fait périr par la main d'hommes iniques,
24
lequel Dieu a
ressuscité, ayant délié les douleurs de la mort, puisqu'il n'était pas possible qu'il fût retenu par elle.
25
Car David dit de lui: "Je contemplais toujours le Seigneur devant moi; car il est à ma droite, afin
que je ne sois pas ébranlé.
26
C'est pourquoi mon coeur s'est réjoui, et ma langue a tressailli de
joie; et encore ma chair aussi reposera en espérance;
27
car tu ne laisseras pas mon âme en hadès,
et tu ne permettras pas que ton saint voie la corruption.
28
Tu m'as fait connaître les chemins de la
vie, tu me rempliras de joie par le regard de ta face".
29
Hommes frères, qu'il me soit permis de
vous dire avec liberté, touchant le patriarche David, et qu'il est mort, et qu'il a été enseveli, et que
son sépulcre est au milieu de nous jusqu'à ce jour.
30
Étant donc prophète, et sachant que Dieu lui
avait juré, avec serment, qu'il ferait asseoir quelqu'un suscité du fruit de ses reins, sur son trône,
31
a dit de la résurrection du Christ, en la prévoyant, qu'il n'a pas été laissé dans le hadès, et que sa
chair non plus n'a pas vu la corruption.
32
Ce Jésus, Dieu l'a ressuscité, ce dont nous, nous sommes
tous témoins.
33
Ayant donc été exalté par la droite de Dieu, et ayant reçu de la part du Père l'Esprit
Saint promis, il a répandu ce que vous voyez et entendez.
34
Car David n'est pas monté dans les
cieux; mais lui-même dit: "le Seigneur a dit à mon seigneur:
35
Assieds-toi à ma droite, jusqu'à ce
que j'aie mis tes ennemis pour marchepied de tes pieds".
36
Que toute la maison d'Israël donc sache
certainement que Dieu a fait et Seigneur et Christ ce Jésus que vous avez crucifié.
37
 Et ayant
ouï ces choses, ils eurent le coeur saisi de componction, et ils dirent à Pierre et aux autres apôtres:
Que ferons-nous, frères?
38
Et Pierre leur dit: Repentez-vous, et que chacun de vous soit baptisé
au nom de Jésus Christ, en rémission des péchés; et vous recevrez le don du Saint Esprit:
39
car à
vous est la promesse et à vos enfants, et à tous ceux qui sont loin, autant que le Seigneur notre Dieu
en appellera à lui.
40
Et par plusieurs autres paroles, il conjurait et exhortait, disant: Sauvez-vous
de cette génération perverse.
41
Ceux donc qui reçurent sa parole, furent baptisés; et en ce jour-là
furent ajoutées environ trois mille âmes.
42
 Et ils persévéraient dans la doctrine et la communion
des apôtres, dans la fraction du pain et les prières.
43
Et toute âme avait de la crainte; et beaucoup

 
de prodiges et de miracles se faisaient par les apôtres.
44
Et tous les croyants étaient en un même
lieu, et ils avaient toutes choses communes;
45
et ils vendaient leurs possessions et leurs biens, et
les distribuaient à tous, selon que quelqu'un pouvait en avoir besoin.
46
Et tous les jours ils
persévéraient d'un commun accord dans le temple; et, rompant le pain dans leurs maisons, ils
prenaient leur nourriture avec joie et simplicité de coeur,
47
louant Dieu, et ayant la faveur de tout
le peuple. Et le Seigneur ajoutait tous les jours à l'assemblée ceux qui devaient être sauvés.
Chapter 3
1
 Et Pierre et Jean montaient ensemble au temple, à l'heure de la prière, qui est la neuvième,
2
et on portait un homme qui était boiteux dès le ventre de sa mère, lequel on mettait tous les jours
à la porte du temple, appelée la Belle, pour demander l'aumône à ceux qui entraient dans le temple:
3
cet homme, voyant Pierre et Jean qui allaient entrer dans le temple, leur demanda l'aumône.
4
Et
Pierre, ayant, avec Jean, arrêté ses yeux sur lui, dit: Regarde-nous.
5
Et il les regardait attentivement,
s'attendant à recevoir quelque chose d'eux.
6
Pierre dit: Je n'ai ni argent ni or, mais ce que j'ai, je
te le donne: Au nom de Jésus Christ le Nazaréen, lève-toi et marche.
7
Et l'ayant pris par la main
droite, il le leva; et à l'instant les plantes et les chevilles de ses pieds devinrent fermes;
8
et faisant
un saut, il se tint debout et marcha; et il entra avec eux au temple, marchant, et sautant, et louant
Dieu.
9
Et tout le peuple le vit marchant et louant Dieu;
10
et ils le reconnurent comme celui qui
était assis, pour demander l'aumône, à la Belle porte du temple, et ils furent remplis d'étonnement
et d'admiration de ce qui lui était arrivé.
11
Et comme il tenait par la main Pierre et Jean, tout le
peuple étonné accourut vers eux au portique appelé de Salomon.
12
 Et Pierre, voyant cela, répondit
au peuple: Hommes israélites, pourquoi vous étonnez-vous de ceci? Ou pourquoi avez-vous les
yeux fixés sur nous, comme si nous avions fait marcher cet homme par notre propre puissance ou
par notre piété?
13
Le Dieu d'Abraham et d'Isaac et de Jacob, le Dieu de nos pères, a glorifié son
serviteur Jésus, que vous, vous avez livré, et que vous avez renié devant Pilate, lorsqu'il avait décidé
de le relâcher.
14
Mais vous, vous avez renié le saint et le juste, et vous avez demandé qu'on vous
accordât un meurtrier;
15
et vous avez mis à mort le prince de la vie, lequel Dieu a ressuscité d'entre

 
les morts; ce dont nous, nous sommes témoins.
16
Et, par la foi en son nom, son nom a raffermi
cet homme que vous voyez et que vous connaissez; et la foi qui est par lui a donné à celui-ci cette
entière disposition de tous ses membres, en la présence de vous tous.
17
Et maintenant, frères, je
sais que vous l'avez fait par ignorance, de même que vos chefs aussi;
18
mais Dieu a ainsi accompli
ce qu'il avait prédit par la bouche de tous les prophètes, savoir que son Christ devait souffrir.
19
Repentez-vous donc et vous convertissez, pour que vos péchés soient effacés: en sorte que
viennent des temps de rafraîchissement de devant la face du seigneur,
20
et qu'il envoie Jésus Christ,
qui vous a été préordonné,
21
lequel il faut que le ciel reçoive jusqu'aux temps du rétablissement
de toutes choses dont Dieu a parlé par la bouche de ses saints prophètes de tout temps.
22
Moïse
déjà a dit: "Le Seigneur, votre Dieu, vous suscitera d'entre vos frères un prophète comme moi; vous
l'écouterez dans tout ce qu'il pourra vous dire;
23
et il arrivera que toute âme qui n'écoutera pas ce
prophète sera exterminée d'entre le peuple".
24
Et même tous les prophètes, depuis Samuel et ceux
qui l'ont suivi, tous ceux qui ont parlé, ont aussi annoncé ces jours.
25
Vous, vous êtes les fils des
prophètes et de l'alliance que Dieu a établie avec nos pères, disant à Abraham: "Et en ta semence
seront bénies toutes les familles de la terre".
26
A vous premièrement, Dieu, ayant suscité son
serviteur, l'a envoyé pour vous bénir, en détournant chacun de vous de vos méchancetés.
Chapter 4
1
 Mais comme ils parlaient au peuple, les sacrificateurs et le commandant du temple et les
sadducéens survinrent,
2
étant en peine de ce qu'ils enseignaient le peuple et annonçaient par Jésus
la résurrection d'entre les morts.
3
Et ils mirent les mains sur eux, et les firent garder jusqu'au
lendemain, car c'était déjà le soir.
4
Mais plusieurs de ceux qui avaient ouï la parole crurent; et le
nombre des hommes se monta à environ cinq mille.
5
 Or il arriva que, le lendemain, leurs chefs
et leurs anciens et leurs scribes, s'assemblèrent à Jérusalem,
6
et Anne, le souverain sacrificateur,
et Caïphe, et Jean, et Alexandre, et tous ceux qui étaient de la race souveraine sacerdotale.
7
Et les
ayant fait comparaître, ils leur demandaient: Par quelle puissance ou par quel nom avez-vous fait
ceci?
8
Alors Pierre, étant rempli de l'Esprit Saint, leur dit: Chefs du peuple et anciens d'Israël,
9
si

 
aujourd'hui nous sommes interrogés au sujet de la bonne oeuvre qui a été faite à un homme impotent,
et qu'on veuille apprendre comment il a été guéri,
10
sachez, vous tous, et tout le peuple d'Israël,
que ç'a été par le nom de Jésus Christ le Nazaréen, que vous, vous avez crucifié, et que Dieu a
ressuscité d'entre les morts; c'est, dis-je, par ce nom que cet homme est ici devant vous plein de
santé.
11
Celui-ci est la pierre méprisée par vous qui bâtissez, qui est devenue la pierre angulaire;
12
et il n'y a de salut en aucun autre; car aussi il n'y a point d'autre nom sous le ciel, qui soit donné
parmi les hommes, par lequel il nous faille être sauvés.
13
-Et, voyant la hardiesse de Pierre et de
Jean, et s'étant aperçus qu'ils étaient des hommes illettrés et du commun, ils s'en étonnaient, et ils
les reconnaissaient pour avoir été avec Jésus.
14
Et, voyant là présent avec eux l'homme qui avait
été guéri, ils n'avaient rien à opposer.
15
 Et leur ayant ordonné de sortir du sanhédrin, ils conférèrent
entre eux,
16
disant: Que ferons-nous à ces hommes? car il est apparent pour tous les habitants de
Jérusalem, qu'un miracle notoire a été fait par eux, et nous ne pouvons le nier;
17
mais afin que
cela ne soit pas répandu davantage parmi le peuple, défendons-leur avec menaces, de parler davantage
en ce nom à qui que ce soit.
18
Et les ayant appelés, ils leur enjoignirent de ne plus parler ni
enseigner, en aucune manière, au nom de Jésus.
19
Mais Pierre et Jean, répondant, leur dirent:
Jugez s'il est juste devant Dieu de vous écouter plutôt que Dieu.
20
Car, pour nous, nous ne pouvons
pas ne pas parler des choses que nous avons vues et entendues.
21
Et après les avoir menacés, ils
les relâchèrent, ne trouvant pas comment ils pourraient les punir, à cause du peuple; parce que tous
glorifiaient Dieu de ce qui avait été fait.
22
Car l'homme en qui avait été faite cette miraculeuse
guérison, avait plus de quarante ans.
23
 Et ayant été relâchés, ils vinrent vers les leurs et leur
rapportèrent tout ce que les principaux sacrificateurs et les anciens leur avaient dit.
24
Et l'ayant
entendu, ils élevèrent d'un commun accord leur voix à Dieu, et dirent: O Souverain! toi, tu es le
Dieu qui as fait le ciel et la terre, et la mer, et toutes les choses qui y sont:
25
qui as dit, par la
bouche de David ton serviteur: "Pourquoi se sont déchaînées les nations, et les peuples ont-ils
projeté des choses vaines?
26
Les rois de la terre se sont trouvés là, et le chefs se sont réunis
ensemble, contre le Seigneur et contre son Christ".
27
Car en effet, dans cette ville, contre ton saint
serviteur Jésus que tu as oint, se sont assemblés et Hérode et Ponce Pilate, avec les nations et les
peuples d'Israël,
28
pour faire toutes les choses que ta main et ton conseil avaient à l'avance déterminé
devoir être faites.
29
Et maintenant, Seigneur, regarde à leurs menaces, et donne à tes esclaves

 
d'annoncer ta parole avec toute hardiesse,
30
en étendant ta main pour guérir, et pour qu'il se fasse
des miracles et des prodiges par le nom de ton saint serviteur Jésus.
31
Et comme ils faisaient leur
supplication, le lieu où ils étaient assemblés fut ébranlé, et ils furent tous remplis du Saint Esprit,
et annonçaient la parole de Dieu avec hardiesse.
32
 Et la multitude de ceux qui avaient cru était
un coeur et une âme; et nul ne disait d'aucune des choses qu'il possédait, qu'elle fût à lui; mais
toutes choses étaient communes entre eux.
33
Et les apôtres rendaient avec une grande puissance
le témoignage de la résurrection du Seigneur Jésus; et une grande grâce était sur eux tous.
34
Car
il n'y avait parmi eux aucune personne nécessiteuse; car tous ceux qui possédaient des champs ou
des maisons les vendaient, et apportaient le prix des choses vendues,
35
et le mettaient aux pieds
des apôtres; et il était distribué à chacun, selon que l'un ou l'autre pouvait en avoir besoin.
36
Et
Joseph qui, par les apôtres, fut surnommé Barnabas (ce qui, étant interprété, est fils de consolation),
Lévite, et Cypriote de naissance,
37
ayant une terre, la vendit, et en apporta la valeur, et la mit aux
pieds des apôtres.
Chapter 5
1
 Mais un homme nommé Ananias, avec Sapphira sa femme, vendit une possession, et,
2
de
connivence avec sa femme, mit de côté une partie du prix, et, en apportant une partie, la mit aux
pieds des apôtres.
3
Mais Pierre dit: Ananias, pourquoi Satan a-t-il rempli ton coeur, que tu aies
menti à l'Esprit Saint et que tu aies mis de côté une partie du prix de la terre?
4
Si elle fût restée
non vendue, ne te demeurait-elle pas? Et vendue, n'était-elle pas en ton pouvoir? Comment t'es-tu
proposé cette action dans ton coeur? Tu n'as pas menti aux hommes, mais à Dieu.
5
Et Ananias,
entendant ces paroles, tomba et expira. Et une grande crainte s'empara de tous ceux qui entendirent
ces choses.
6
Et les jeunes hommes, se levant, le couvrirent, et l'ayant emporté dehors, l'ensevelirent.
7
Et il arriva, environ trois heures après, que sa femme, ne sachant pas ce qui était arrivé, entra;
8
et Pierre lui répondit: Dis-moi, avez-vous donné le champ pour tant? Et elle dit: Oui, pour tant.
9
Et Pierre lui dit: Comment êtes-vous convenus entre vous de tenter l'Esprit du Seigneur? Voici,
les pieds de ceux qui ont enseveli ton mari sont à la porte, et ils t'emporteront aussi.
10
Et à l'instant
elle tomba à ses pieds et expira. Et les jeunes hommes, entrant, la trouvèrent morte; et ils

 
l'emportèrent dehors et l'ensevelirent auprès de son mari.
11
Et une grande crainte s'empara de toute
l'assemblée et de tous ceux qui entendaient parler de ces choses.
12
 Et beaucoup de miracles et
de prodiges se faisaient parmi le peuple, par les mains des apôtres; (et ils étaient tous d'un commun
accord au portique de Salomon;
13
mais, d'entre les autres, nul n'osait se joindre à eux, mais le
peuple les louait hautement;
14
et des croyants d'autant plus nombreux se joignaient au Seigneur,
une multitude tant d'hommes que de femmes;)
15
de sorte qu'on apportait les infirmes dehors dans
les rues, et qu'on les mettait sur de petits lits et sur des couchettes, afin que, quand Pierre viendrait,
au moins son ombre passât sur quelqu'un d'eux.
16
Et la multitude aussi des villes d'alentour
s'assemblait à Jérusalem, apportant les infirmes et ceux qui étaient tourmentés par des esprits
immondes; et ils étaient tous guéris.
17
 Et le souverain sacrificateur se leva, lui et tous ceux qui
étaient avec lui, savoir la secte des sadducéens; et ils furent remplis de jalousie,
18
et mirent les
mains sur les apôtres et les jetèrent dans la prison publique.
19
Mais un ange du Seigneur ouvrit
de nuit les portes de la prison, et les conduisit dehors, et dit:
20
Allez, et, vous tenant dans le temple,
annoncez au peuple toutes les paroles de cette vie.
21
Ce qu'ayant entendu, ils entrèrent, vers le
point du jour, dans le temple, et ils enseignaient. Mais le souverain sacrificateur étant venu, et ceux
qui étaient avec lui, ils assemblèrent le sanhédrin et tous les anciens des fils d'Israël, et ils envoyèrent
à la prison pour les faire amener.
22
Mais les huissiers, y étant arrivés, ne les trouvèrent pas dans
la prison; et s'en retournant, ils le rapportèrent, disant:
23
Nous avons trouvé la prison fermée avec
toute sûreté, et les gardes se tenant aux portes; mais, ayant ouvert, nous n'avons trouvé personne
dedans.
24
Et quand le sacrificateur et le commandant du temple et les principaux sacrificateurs
eurent entendu ces paroles, ils furent en perplexité à leur sujet, (ne sachant ce que cela deviendrait.
25
Or quelqu'un arriva et leur rapporta: Voilà, les hommes que vous avez mis en prison sont au
temple et enseignent le peuple.
26
 Alors le commandant, avec les huissiers, s'en alla et les amena
sans violence; car ils craignaient d'être lapidés par le peuple.
27
Et les ayant amenés, ils les
présentèrent devant le sanhédrin. Et le souverain sacrificateur les interrogea, disant:
28
Nous vous
avons expressément enjoint de ne pas enseigner en ce nom-là, et voici, vous avez rempli Jérusalem
de votre doctrine, et vous voulez faire venir sur nous le sang de cet homme.
29
Et Pierre et les
apôtres, répondant, dirent: Il faut obéir à Dieu plutôt qu'aux hommes.
30
Le Dieu de nos pères a

 
ressuscité Jésus que vous avez fait mourir, le pendant au bois.
31
C'est lui que Dieu a exalté par sa
droite prince et sauveur, afin de donner la repentance à Israël et la rémission des péchés:
32
et nous,
nous lui sommes témoins de ces choses, ainsi que l'Esprit Saint que Dieu a donné à ceux qui lui
obéissent.
33
Mais eux, ayant entendu ces choses, frémissaient de rage, et tenaient conseil pour les
faire mourir.
34
Mais un pharisien nommé Gamaliel, docteur de la loi, honoré de tout le peuple, se
leva dans le sanhédrin et donna l'ordre de faire sortir les apôtres pour un peu de temps.
35
Et il leur
dit: Hommes israélites, prenez garde à vous-mêmes par rapport à ces hommes, et voyez ce que
vous allez faire.
36
Car, avant ces jours-ci, Theudas se leva, se disant être quelque chose, auquel
se joignit un nombre d'environ quatre cents hommes; et il fut tué, et tous ceux qui lui obéissaient
furent dissipés et réduits à rien.
37
Après lui s'éleva Judas le Galiléen, aux jours du recensement,
et il entraîna à la révolte un grand peuple après lui; lui aussi a péri, et tous ceux qui lui obéissaient
furent dispersés.
38
Et maintenant je vous dis: Ne vous mêlez plus de ces hommes, et laissez-les;
car si ce dessein ou cette oeuvre est des hommes, elle sera détruite;
39
mais si elle est de Dieu, vous
ne pourrez les détruire; -de peur que vous ne soyez même trouvés faire la guerre à Dieu.
40
Et ils
furent de son avis. Et ayant appelé les apôtres, ils leur enjoignirent, après les avoir battus, de ne
pas parler au nom de Jésus, et les relâchèrent.
41
Eux donc se retiraient de devant le sanhédrin en
se réjouissant d'avoir été estimés dignes de souffrir des opprobres pour le nom;
42
et ils ne cessaient
tous les jours d'enseigner et d'annoncer Jésus comme le Christ, dans le temple et de maison en
maison.
Chapter 6
1
 Or en ces jours-là, le nombre des disciples se multipliant, il s'éleva un murmure des Hellénistes
contre les Hébreux, parce que leurs veuves étaient négligées dans le service journalier.
2
Et les
douze, ayant appelé la multitude des disciples, dirent: Il ne convient pas que, laissant la parole de
Dieu, nous servions aux tables.
3
Jetez donc les yeux, frères, sur sept hommes d'entre vous, qui
aient un bon témoignage, pleins de l'Esprit Saint et de sagesse, que nous établirons sur cette affaire.
4
Et, pour nous, nous persévérons dans la prière et dans le service de la parole.
5
Et ce discours plut
à toute la multitude; et ils choisirent Étienne, homme plein de foi et de l'Esprit Saint, et Philippe,

 
et Prochore, et Nicanor, et Timon, et Parménas, et Nicolas, prosélyte d'Antioche,
6
qu'ils présentèrent
aux apôtres; et, après avoir prié, ils leur imposèrent les mains.
7
Et la parole de Dieu croissait, et
le nombre des disciples se multipliait beaucoup dans Jérusalem, et une grande foule de sacrificateurs
obéissait à la foi.
8
 Or Étienne, plein de grâce et de puissance, faisait parmi le peuple des prodiges
et de grands miracles.
9
Et quelques-uns de la synagogue appelée des Libertins, et des Cyrénéens,
et des Alexandrins, et de ceux de Cilicie et d'Asie, se levèrent, disputant contre Étienne.
10
Et ils
ne pouvaient pas résister à la sagesse et à l'Esprit par lequel il parlait.
11
Alors ils subornèrent des
hommes qui disaient: Nous l'avons ouï proférant des paroles blasphématoires contre Moïse et contre
Dieu.
12
Et ils soulevèrent le peuple et les anciens et les scribes; et tombant sur lui, ils l'enlevèrent
et l'amenèrent devant le sanhédrin.
13
Et ils présentèrent de faux témoins qui disaient: Cet homme
ne cesse pas de proférer des paroles contre le saint lieu et contre la loi;
14
car nous l'avons entendu
dire que ce Jésus le Nazaréen détruira ce lieu-ci, et changera les coutumes que Moïse nous a
enseignées.
15
Et tous ceux qui étaient assis dans le sanhédrin, ayant leurs yeux arrêtés sur lui,
virent son visage comme le visage d'un ange.
Chapter 7
1
 Et le souverain sacrificateur dit: Ces choses donc sont-elles ainsi?
2
Et il dit: Hommes frères
et pères, écoutez: Le Dieu de gloire apparut à notre père Abraham, lorsqu'il était en Mésopotamie,
avant qu'il habitât en Charran,
3
et il lui dit: Sors de ton pays et de ta parenté, et viens au pays que
je te montrerai.
4
Alors, sortant du pays des Chaldéens, il habita en Charran; et de là, après que son
père fut mort, Dieu le fit passer dans ce pays où vous habitez maintenant.
5
Et il ne lui donna pas
d'héritage dans ce pays, pas même où poser son pied, et il lui promit de le lui donner en possession,
et à sa postérité après lui, alors qu'il n'avait point d'enfant.
6
Et Dieu parla ainsi: "Sa postérité
séjournera dans une terre étrangère, et on l'asservira et on la maltraitera pendant quatre cents ans;
7
et je jugerai, moi, la nation à laquelle ils auront été asservis, dit Dieu; et après cela ils sortiront et
me serviront en ce lieu-ci".
8
Et il lui donna l'alliance de la circoncision; et ainsi Abraham engendra
Isaac et le circoncit le huitième jour; et Isaac, Jacob; et Jacob, les douze patriarches.
9
Et les

 
patriarches, étant pleins d'envie contre Joseph, le vendirent pour être mené en Égypte;
10
et Dieu
était avec lui; et il le délivra de toutes ses afflictions, et lui fit trouver grâce et sagesse auprès du
Pharaon, roi d'Égypte; et il l'établit gouverneur sur l'Égypte et sur toute sa maison.
11
Or il survint
une famine dans tout le pays d'Égypte et en Canaan, et une grande détresse, et nos pères ne trouvèrent
pas de nourriture.
12
Et Jacob, ayant ouï dire qu'il y avait du blé en Égypte, y envoya une première
fois nos pères;
13
et, la seconde fois, Joseph fut reconnu de ses frères, et la famille de Joseph fut
connue du Pharaon.
14
Et Joseph envoya chercher son père Jacob et toute sa parenté, en tout
soixante-quinze âmes.
15
Et Jacob descendit en Égypte; et il mourut, lui et nos pères,
16
et ils furent
transportés à Sichem, et mis dans le sépulcre qu'Abraham avait acheté à prix d'argent des fils
d'Emmor, le père de Sichem.
17
 Mais comme le temps de la promesse que Dieu avait promise à
Abraham, approchait, le peuple s'accrut et se multiplia en Égypte,
18
jusqu'à ce qu'il se leva un
autre roi sur l'Égypte, qui ne connaissait pas Joseph.
19
Celui-ci, usant de ruse contre notre race,
maltraita les pères jusqu'à leur faire exposer leurs enfants pour qu'ils ne demeurassent pas en vie.
20
En ce temps-là naquit Moïse, et il était divinement beau; et il fut nourri trois mois dans la maison
du père.
21
Mais, ayant été exposé, la fille du Pharaon l'emporta, et l'éleva pour elle, afin qu'il fût
son fils.
22
Et Moïse fut instruit dans toute la sagesse des Égyptiens; et il était puissant dans ses
paroles et dans ses actions.
23
Mais quand il fut parvenu à l'âge de quarante ans, il lui vint au coeur
de visiter ses frères, les fils d'Israël;
24
et voyant l'un d'eux à qui l'on faisait tort, il le défendit, et
vengea l'opprimé, en frappant l'Égyptien.
25
Or il croyait que ses frères comprendraient que Dieu
leur donnerait la délivrance par sa main, mais ils ne le comprirent point.
26
Et le jour suivant, il se
montra à eux comme ils se battaient; et il les engagea à la paix, disant: Vous êtes frères; pourquoi
vous faites-vous tort l'un à l'autre?
27
Mais celui qui faisait tort à son prochain, le repoussa, disant:
Qui t'a établi chef et juge sur nous?
28
Veux-tu me tuer, toi, comme tu tuas hier l'Égyptien?
29
Et
Moïse s'enfuit à cette parole et fut étranger dans le pays de Madian, où il engendra deux fils.
30

Et, quarante ans s'étant écoulés, un ange lui apparut au désert de la montagne de Sinaï, dans la
flamme de feu d'un buisson.
31
Et Moïse, voyant cela, fut étonné de la vision; et comme il approchait
pour regarder, une voix du Seigneur se fit entendre:
32
Moi, je suis le Dieu de tes pères, le Dieu

 
d'Abraham, et d'Isaac, et de Jacob. Et Moïse, devenu tout tremblant, n'osait regarder.
33
Et le
Seigneur lui dit: Délie les sandales de tes pieds; car le lieu sur lequel tu te tiens est une terre sainte.
34
J'ai vu, j'ai vu l'oppression de mon peuple qui est en Égypte, et j'ai entendu leur gémissement,
et je suis descendu pour les délivrer; et maintenant viens, je t'enverrai en Égypte.
35
Ce Moïse qu'ils
avaient rejeté, disant: Qui t'a établi chef et juge? celui-là, Dieu l'a envoyé pour chef et pour libérateur,
par la main de l'ange qui lui était apparu au buisson.
36
C'est lui qui les conduisit dehors, en faisant
des prodiges et des miracles dans le pays d'Égypte, et dans la mer Rouge, et au désert pendant
quarante ans.
37
C'est ce Moïse qui a dit aux fils d'Israël: Dieu vous suscitera d'entre vos frères un
prophète comme moi; écoutez-le.
38
C'est lui qui fut dans l'assemblée au désert, avec l'ange qui
lui parlait sur la montagne de Sinaï, et avec nos pères; qui reçut des oracles vivants pour nous les
donner;
39
auquel nos pères ne voulurent pas être soumis; mais ils le repoussèrent et retournèrent
de leur coeur en Égypte,
40
disant à Aaron: Fais-nous des dieux qui aillent devant nous, car, quant
à ce Moïse qui nous a conduits hors du pays d'Égypte, nous ne savons ce qui lui est arrivé.
41
Et
ils firent en ces jours-là un veau, et offrirent un sacrifice à l'idole, et se réjouirent dans les oeuvres
de leurs mains.
42
 Et Dieu se retourna, et les livra au service de l'armée du ciel, ainsi qu'il est
écrit au livre des prophètes: "M'avez-vous offert des bêtes égorgées et des sacrifices pendant quarante
ans dans le désert, maison d'Israël?
43
vous avez porté le tabernacle de Moloch et l'étoile de votre
dieu Remphan, les figures que vous avez faites pour leur rendre hommage; et je vous transporterai
au delà de Babylone".
44
Nos pères avaient le tabernacle du témoignage dans le désert, comme
avait ordonné celui qui avait dit à Moïse de le faire selon le modèle qu'il avait vu.
45
Et nos pères,
l'ayant reçu, l'introduisirent avec Josué, en prenant possession des nations que Dieu chassa de devant
la face de nos pères, jusqu'aux jours de David,
46
qui trouva grâce devant Dieu, et qui demanda de
trouver un tabernacle pour le Dieu de Jacob.
47
Mais Salomon lui bâtit une maison.
48
Mais le
Très-haut n'habite point dans des demeures faites de main; selon que dit le prophète:
49
"Le ciel
est mon trône, et la terre est le marchepied de mes pieds. Quelle maison me bâtirez-vous, dit le
Seigneur, et quel sera le lieu de mon repos?
50
Ma main n'a-t-elle pas fait toutes ces choses?
51

Gens de col roide et incirconcis de coeur et d'oreilles, vous résistez toujours à l'Esprit Saint; comme
vos pères, vous aussi.
52
Lequel des prophètes vos pères n'ont-ils pas persécuté? Et ils ont tué ceux
qui ont prédit la venue du Juste, lequel maintenant vous, vous avez livré et mis à mort,
53
vous qui

 
avez reçu la loi par la disposition des anges, et qui ne l'avez point gardée...
54
 En entendant ces
choses, ils frémissaient de rage dans leurs coeurs, et ils grinçaient les dents contre lui.
55
Mais lui,
étant plein de l'Esprit Saint, et ayant les yeux attachés sur le ciel, vit la gloire de Dieu, et Jésus
debout à la droite de Dieu;
56
et il dit: Voici, je vois les cieux ouverts, et le Fils de l'homme debout
à la droite de Dieu.
57
Et criant à haute voix, ils bouchèrent leurs oreilles, et d'un commun accord
se précipitèrent sur lui;
58
et l'ayant poussé hors de la ville, ils le lapidaient; et les témoins déposèrent
leurs vêtements aux pieds d'un jeune homme appelé Saul.
59
Et ils lapidaient Étienne, qui priait et
disait: Seigneur Jésus, reçois mon esprit.
60
Et s'étant mis à genoux, il cria à haute voix: Seigneur,
ne leur impute point ce péché. Et quand il eut dit cela, il s'endormit;
Chapter 8
1
 et Saul consentait à sa mort. Or en ce temps-là, il y eut une grande persécution contre
l'assemblée qui était à Jérusalem; et tous furent dispersés dans les contrées de la Judée et de la
Samarie, excepté les apôtres.
2
Et des hommes pieux emportèrent Étienne pour l'ensevelir, et
menèrent un grand deuil sur lui.
3
Or Saul ravageait l'assemblée, entrant dans les maisons; et traînant
hommes et femmes, il les livrait pour être jetés en prison.
4
 Ceux donc qui avaient été dispersés
allaient çà et là, annonçant la parole.
5
Philippe, étant descendu dans une ville de la Samarie, leur
prêcha le Christ.
6
Et les foules, d'un commun accord, étaient attentives aux choses que Philippe
disait, l'entendant, et voyant les miracles qu'il faisait;
7
car les esprits immondes, criant à haute
voix, sortaient de plusieurs qui en étaient possédés; et beaucoup de paralytiques et de boiteux furent
guéris;
8
et il y eut une grande joie dans cette ville-là.
9
Or, avant cela, il y avait dans la ville un
homme nommé Simon, qui exerçait la magie et étonnait le peuple de la Samarie, se disant être
quelque grand personnage;
10
auquel tous s'attachaient, depuis le petit jusqu'au grand, disant:
Celui-ci est la puissance de Dieu appelée la grande.
11
Et ils s'attachaient à lui, parce que depuis
longtemps il les étonnait par sa magie.
12
Mais quand ils eurent cru Philippe qui leur annonçait les
bonnes nouvelles touchant le royaume de Dieu et le nom de Jésus Christ, tant les hommes que les
femmes furent baptisés.
13
Et Simon crut aussi lui-même; et après avoir été baptisé, il se tenait

 
toujours auprès de Philippe; et voyant les prodiges et les grands miracles qui se faisaient, il était
dans l'étonnement.
14
 Or les apôtres qui étaient à Jérusalem, ayant appris que la Samarie avait
reçu la parole de Dieu, leur envoyèrent Pierre et Jean, qui, étant descendus,
15
pour eux, pour qu'ils
reçussent l'Esprit Saint:
16
car il n'était encore tombé sur aucun d'eux, mais seulement ils avaient
été baptisés pour le nom du Seigneur Jésus.
17
Puis ils leur imposèrent les mains, et ils reçurent
l'Esprit Saint.
18
Or Simon, voyant que l'Esprit Saint était donné par l'imposition des mains des
apôtres, leur offrit de l'argent,
19
disant: Donnez-moi aussi ce pouvoir, afin que tous ceux à qui
j'imposerai les mains reçoivent l'Esprit Saint.
20
Mais Pierre lui dit: Que ton argent périsse avec
toi, parce que tu as pensé acquérir avec de l'argent le don de Dieu.
21
Tu n'as ni part ni portion dans
cette affaire; car ton coeur n'est pas droit devant Dieu.
22
Repens-toi donc de cette méchanceté, et
supplie le Seigneur, afin que, si faire se peut, la pensée de ton coeur te soit pardonnée;
23
car je
vois que tu es dans un fiel d'amertume et dans un lien d'iniquité.
24
Et Simon, répondant, dit: Vous,
suppliez le Seigneur pour moi, en sorte que rien ne vienne sur moi de ce dont vous avez parlé.
25
Eux donc, après avoir rendu témoignage et avoir annoncé la parole du Seigneur, s'en retournaient
à Jérusalem; et ils évangélisaient plusieurs villages des Samaritains.
26
 Et un ange du Seigneur
parla à Philippe, disant: Lève-toi, et va vers le midi, sur le chemin qui descend de Jérusalem à Gaza,
lequel est désert.
27
Et lui, se levant, s'en alla. Et voici, un Éthiopien, eunuque, homme puissant à
la cour de Candace, reine des Éthiopiens, intendant de tous ses trésors, et qui était venu pour adorer
à Jérusalem, s'en retournait;
28
et il était assis dans son char et lisait le prophète Ésaïe.
29
Et l'Esprit
dit à Philippe: Approche-toi et joins-toi à ce char.
30
Et Philippe étant accouru, l'entendit qui lisait
le prophète Ésaïe;
31
et il dit: Mais comprends-tu ce que tu lis? Et il dit: Comment donc le
pourrais-je, si quelqu'un ne me conduit? Et il pria Philippe de monter et de s'asseoir avec lui.
32
Or
le passage de l'écriture qu'il lisait était celui-ci: "Il a été mené comme une brebis à la boucherie; et
comme un agneau, muet devant celui qui le tond, ainsi il n'ouvre point sa bouche;
33
dans son
humiliation, son jugement a été ôté; et qui racontera sa génération? car sa vie est ôtée de la terre".
34
Et l'eunuque, répondant, dit à Philippe: Je te prie, de qui le prophète dit-il cela? De lui-même,
ou de quelque autre?
35
Et Philippe, ouvrant sa bouche et commençant par cette écriture, lui annonça

 
Jésus.
36
Et comme ils continuaient leur chemin, ils arrivèrent à une eau, et l'eunuque dit: Voici
de l'eau, qu'est-ce qui m'empêche d'être baptisé?
37 38
Et il donna l'ordre qu'on arrêtât le char, et
ils descendirent tous deux à l'eau, et Philippe et l'eunuque; et Philippe le baptisa.
39
Et, quand ils
furent remontés hors de l'eau, l'Esprit du Seigneur enleva Philippe, et l'eunuque ne le vit plus, car
il continua son chemin tout joyeux;
40
mais Philippe fut trouvé à Azot; et en passant au travers du
pays, il évangélisa toutes les villes, jusqu'à ce qu'il fut arrivé à Césarée.
Chapter 9
1
 Or Saul, respirant encore menace et meurtre contre les disciples du Seigneur, alla au souverain
sacrificateur
2
et lui demanda pour Damas des lettres adressées aux synagogues, en sorte que, s'il
en trouvait quelques-uns qui fussent de la voie, il les amenât, hommes et femmes, liés à Jérusalem.
3
Et, comme il était en chemin, il arriva qu'il approcha de Damas; et tout à coup une lumière brilla
du ciel comme un éclair autour de lui.
4
Et étant tombé par terre, il entendit une voix qui lui disait:
Saul! Saul! pourquoi me persécutes-tu?
5
Et il dit: Qui es-tu, Seigneur? Et il dit: Je suis Jésus que
tu persécutes.
6
Mais lève-toi, et entre dans la ville; et il te sera dit ce que tu dois faire.
7
Et les
hommes qui faisaient route avec lui s'arrêtèrent tout interdits, entendant bien la voix, mais ne voyant
personne.
8
Et Saul se leva de terre; et ses yeux étant ouverts, il ne voyait personne; et, le conduisant
par la main, ils l'emmenèrent à Damas;
9
et il fut trois jours sans voir, et il ne mangea ni ne but.
10
 Or il y avait à Damas un disciple nommé Ananias; et le Seigneur lui dit en vision: Ananias! Et
il dit: Me voici, Seigneur.
11
Et le Seigneur lui dit: Lève-toi, et va dans la rue appelée la Droite, et
cherche dans la maison de Judas un nommé Saul, de Tarse; car voici, il prie,
12
et il a vu en vision
un homme nommé Ananias, entrant et lui imposant la main pour qu'il recouvrât la vue.
13
Et
Ananias répondit: Seigneur, j'ai ouï parler à plusieurs de cet homme, combien de maux il a faits à
tes saints dans Jérusalem;
14
et ici il a pouvoir, de la part des principaux sacrificateurs, de lier tous
ceux qui invoquent ton nom.
15
Mais le Seigneur lui dit: Va; car cet homme m'est un vase d'élection
pour porter mon nom devant les nations et les rois, et les fils d'Israël;
16
car je lui montrerai combien

 
il doit souffrir pour mon nom.
17
Et Ananias s'en alla, et entra dans la maison; et, lui imposant les
mains, il dit: Saul, frère, le Seigneur, Jésus qui t'est apparu dans le chemin par où tu venais, m'a
envoyé pour que tu recouvres la vue et que tu sois rempli de l' Esprit Saint.
18
Et aussitôt il tomba
de ses yeux comme des écailles; et il recouvra la vue;
19
et se levant, il fut baptisé; et ayant mangé,
il reprit des forces. Et il fut quelques jours avec les disciples qui étaient à Damas;
20
et aussitôt il
prêcha Jésus dans les synagogues, disant que lui est le Fils de Dieu
21
Et tous ceux qui l'entendaient
étaient dans l'étonnement et disaient: N'est-ce pas celui-là qui a détruit à Jérusalem ceux qui
invoquent ce nom, et qui est venu ici dans le but de les amener liés aux principaux sacrificateurs?
22
Mais Saul se fortifiait de plus en plus, et confondait les Juifs qui demeuraient à Damas, démontrant
que celui-ci était le Christ.
23
 Et plusieurs jours s'étant écoulés, les Juifs tinrent conseil ensemble
pour le tuer;
24
mais leur complot fut connu de Saul. Et ils surveillaient aussi les portes, jour et
nuit, pour le tuer.
25
Mais les disciples, le prenant de nuit, le descendirent par la muraille, en le
dévalant dans une corbeille.
26
Et étant arrivé à Jérusalem, il cherchait à se joindre aux disciples;
et tous le craignaient, ne croyant pas qu'il fût disciple;
27
mais Barnabas le prit et le mena aux
apôtres, et leur raconta comment, sur le chemin, il avait vu le Seigneur, qui lui avait parlé, et
comment il avait parlé ouvertement à Damas, au nom de Jésus.
28
Et il était avec eux à Jérusalem,
allant et venant, et parlant ouvertement au nom du Seigneur.
29
Et il parlait et disputait avec les
Hellénistes; mais ceux-ci tâchaient de le faire mourir.
30
Et les frères, l'ayant su, le menèrent à
Césarée, et l'envoyèrent à Tarse.
31
Les assemblées donc, par toute la Judée et la Galilée et la
Samarie, étaient en paix, étant édifiées, et marchant dans la crainte du Seigneur; et elles croissaient
par la consolation du Saint Esprit.
32
 Or il arriva que, comme Pierre parcourait toute la contrée,
il descendit aussi vers les saints qui habitaient Lydde.
33
Et il trouva là un homme nommé Énée,
qui depuis huit ans était couché sur un petit lit; et il était paralytique.
34
Et Pierre lui dit: Énée!
Jésus, le Christ, te guérit; lève-toi, et fais-toi toi-même ton lit.
35
Et aussitôt il se leva. Et tous ceux
qui habitaient Lydde et le Saron le virent; et ils se tournèrent vers le Seigneur.
36
 Or il y avait à
Joppé une femme disciple, nommée Tabitha, qui, interprété, signifie Dorcas; elle était pleine de
bonnes oeuvres et d'aumônes qu'elle faisait.
37
Et il arriva en ces jours-là, qu'étant tombée malade

 
elle mourut; et quand ils l'eurent lavée, ils la mirent dans la chambre haute.
38
Et comme Lydde
est près de Joppé, les disciples ayant appris que Pierre était dans cette ville, envoyèrent vers lui
deux hommes, le priant: Ne tarde pas de venir jusqu'à nous.
39
Et Pierre, se levant, s'en alla avec
eux. Et quand il fut arrivé, ils le menèrent dans la chambre haute; et toutes les veuves vinrent auprès
de lui en pleurant, et en montrant les robes et les vêtements, toutes les choses que Dorcas avait
faites pendant qu'elle était avec elles.
40
Mais Pierre, les ayant tous mis dehors et s'étant mis à
genoux, pria; et, se tournant vers le corps, il dit: Tabitha, lève-toi. Et elle ouvrit ses yeux, et voyant
Pierre, elle se mit sur son séant;
41
-et lui ayant donné la main, il la leva; et ayant appelé les saints
et les veuves, il la leur présenta vivante.
42
Et cela fut connu dans tout Joppé; et plusieurs crurent
au Seigneur.
43
Et il arriva qu'il demeura plusieurs jours à Joppé, chez un certain Simon, corroyeur.
Chapter 10
1
 Or, à Césarée, un homme nommé Corneille, centurion de la cohorte appelée Italique,
2
et
craignant Dieu avec toute sa maison, faisant beaucoup d'aumônes au peuple, et priant Dieu
continuellement,
3
vit clairement en vision, environ vers la neuvième heure du jour, un ange de
Dieu entrant auprès de lui et lui disant: Corneille!
4
Et, fixant les yeux sur lui et étant tout effrayé,
il dit: Qu'est-ce, Seigneur? Et il lui dit: Tes prières et tes aumônes sont montées pour mémorial
devant Dieu.
5
Et maintenant envoie des hommes à Joppé, et fais venir Simon qui est surnommé
Pierre;
6
il est logé chez un certain Simon, corroyeur, qui a sa maison au bord de la mer.
7
Et quand
l'ange qui lui parlait s'en fut allé, Corneille, ayant appelé deux de ses domestiques et un soldat pieux
d'entre ceux qui se tenaient toujours auprès de lui,
8
et leur ayant tout raconté, les envoya à Joppé.
9
 Or le lendemain, comme ils marchaient et qu'ils approchaient de la ville, Pierre monta sur le toit
pour prier, vers la sixième heure.
10
Et il eut très-faim, et voulut manger; et comme on lui apprêtait
à manger, il lui survint une extase.
11
Et il voit le ciel ouvert, et un vase descendant comme une
grande toile liée par les quatre coins et dévalée en terre,
12
dans laquelle il y avait tous les
quadrupèdes et les reptiles de la terre, et les oiseaux du ciel.
13
Et une voix lui fut adressée, disant:
Lève-toi, Pierre, tue et mange.
14
Mais Pierre dit: Non point, Seigneur; car jamais je n'ai rien mangé

 
qui soit impur ou immonde.
15
Et une voix lui fut adressée encore, pour la seconde fois, disant: Ce
que Dieu a purifié, toi, ne le tiens pas pour impur.
16
Et cela eut lieu par trois fois, et le vase fut
aussitôt élevé au ciel.
17
Et comme Pierre était en perplexité en lui-même à l'égard de ce qu'était
cette vision qu'il avait vue, voici aussi, les hommes envoyés de la part de Corneille, s'étant enquis
de la maison de Simon, se tenaient à la porte;
18
et ayant appelé, ils demandèrent si Simon surnommé
Pierre, logeait là.
19
 Et comme Pierre méditait sur la vision, l'Esprit lui dit: Voilà, trois hommes
te cherchent;
20
mais lève-toi, et descends, et va avec eux sans hésiter, parce que c'est moi qui les
ai envoyés.
21
Et Pierre étant descendu vers les hommes, dit: Voici, moi, je suis celui que vous
cherchez; quelle est la cause pour laquelle vous êtes venus?
22
Et ils dirent: Corneille, centurion,
homme juste et craignant Dieu, et qui a un bon témoignage de toute la nation des Juifs, a été averti
divinement par un saint ange de te faire venir dans sa maison et d'entendre des paroles de ta part.
23
Les ayant donc fait entrer, il les logea; et le lendemain, se levant, il s'en alla avec eux; et
quelques-uns des frères de Joppé allèrent avec lui.
24
Et le lendemain ils entrèrent à Césarée. Et
Corneille les attendait, ayant assemblé ses parents et ses intimes amis.
25
Et comme il arrivait que
Pierre entrait, Corneille allant au-devant de lui se jeta à ses pieds et lui rendit hommage.
26
Mais
Pierre le releva, disant: Lève-toi; et moi aussi je suis un homme.
27
Et conversant avec lui, il entra
et trouva plusieurs personnes assemblées.
28
Et il leur dit: Vous savez, vous, que c'est une chose
illicite pour un Juif que de se lier avec un étranger, ou d'aller à lui; et Dieu m'a montré, à moi, à
n'appeler aucun homme impur ou immonde.
29
C'est pourquoi aussi, lorsque vous m'avez envoyé
chercher, je suis venu sans faire de difficulté. Je vous demande donc pour quel sujet vous m'avez
fait venir.
30
Et Corneille dit: Il y a quatre jours que j'étais en jeûne jusqu'à cette heure-ci, et à la
neuvième heure, je priais dans ma maison; et voici, un homme se tint devant moi dans un vêtement
éclatant,
31
et dit: Corneille, ta prière est exaucée, et tes aumônes ont été rappelées en mémoire
devant Dieu.
32
Envoie donc à Joppé, et fais venir Simon qui est surnommé Pierre; il loge dans la
maison de Simon, corroyeur, au bord de la mer; et lorsqu'il sera venu, il te parlera.
33
J'ai donc
aussitôt envoyé vers toi, et tu as bien fait de venir. Maintenant donc, nous sommes tous présents
devant Dieu, pour entendre tout ce qui t'a été ordonné de Dieu.
34
 Et Pierre, ouvrant la bouche,
dit: En vérité, je comprends que Dieu ne fait pas acception de personnes,
35
mais qu'en toute nation

 
celui qui le craint et qui pratique la justice, lui est agréable.
36
Vous connaissez la parole qu'il a
envoyée aux fils d'Israël, annonçant la bonne nouvelle de la paix par Jésus Christ (lui est Seigneur
de tous),
37
ce qui a été annoncé par toute la Judée, en commençant par la Galilée, après le baptême
que Jean a prêché,
38
-Jésus qui était de Nazareth, comment Dieu l'a oint de l'Esprit Saint et de
puissance, lui qui a passé de lieu en lieu faisant du bien, et guérissant tous ceux que le diable avait
asservis à sa puissance; car Dieu était avec lui;
39
(et nous, nous sommes témoins de toutes les
choses qu'il a faites, au pays des Juifs et à Jérusalem;) lequel aussi ils ont fait mourir, le pendant
au bois;
40
-celui-ci, Dieu l'a ressuscité le troisième jour, et l'a donné pour être manifesté,
41
à tout
le peuple, mais à des témoins qui avaient été auparavant choisis de Dieu, savoir à nous qui avons
mangé et bu avec lui après qu'il eut été ressuscité d'entre les morts.
42
Et il nous a commandé de
prêcher au peuple, et d'attester que c'est lui qui est établi de Dieu juge des vivants et des morts.
43
Tous les prophètes lui rendent témoignage, que, par son nom, quiconque croit en lui reçoit la
rémission des péchés.
44
 Comme Pierre prononçait encore ces mots, l'Esprit Saint tomba sur tous
ceux qui entendaient la parole.
45
Et les fidèles de la circoncision, tous ceux qui étaient venus avec
Pierre, s'étonnèrent de ce que le don du Saint Esprit était répandu aussi sur les nations,
46
car ils
les entendaient parler en langues et magnifier Dieu.
47
Alors Pierre répondit: Quelqu'un pourrait-il
refuser l'eau, afin que ceux-ci ne soient pas baptisés, eux qui ont reçu l'Esprit Saint comme
nous-mêmes?
48
Et il commanda qu'ils fussent baptisés au nom du Seigneur. Alors ils le prièrent
de demeurer là quelques jours.
Chapter 11
1
 Or les apôtres et les frères qui étaient en Judée apprirent que les nations aussi avaient reçu
la parole de Dieu.
2
Et quand Pierre fut monté à Jérusalem, ceux de la circoncision disputaient avec
lui, disant:
3
Tu es entré chez des hommes incirconcis, et tu as mangé avec eux.
4
Mais Pierre se
mit à leur exposer les choses par ordre, disant:
5
J'étais en prière dans la ville de Joppé, et je vis
dans une extase une vision, savoir un vase descendant comme une grande toile dévalée du ciel par
les quatre coins;
6
et elle vint jusqu'à moi; et y ayant jeté les yeux, je considérais, et je vis les

 
quadrupèdes de la terre, et les bêtes sauvages, et les reptiles, et les oiseaux du ciel;
7
et j'ouïs aussi
une voix qui me dit: Lève-toi, Pierre, tue et mange.
8
Et je dis: Non point, Seigneur; car jamais
chose impure ou immonde n'entra dans ma bouche.
9
Et une voix répondit pour la seconde fois du
ciel: Ce que Dieu a purifié, toi, ne le tiens pas pour impur.
10
Et cela eut lieu par trois fois, et tout
fut de nouveau retiré dans le ciel.
11
Et voici, aussitôt, trois hommes qui avaient été envoyés de
Césarée vers moi, se trouvèrent devant la maison où j'étais.
12
Et l'Esprit me dit d'aller avec eux
sans hésiter; et les six frères que voici vinrent avec moi, et nous entrâmes dans la maison de cet
homme.
13
Et il nous raconta comme il avait vu dans sa maison l'ange qui, se tenant là, lui avait
dit: Envoie à Joppé, et fais venir Simon qui est surnommé Pierre,
14
te dira des choses par lesquelles
tu seras sauvé, toi et toute ta maison.
15
Et comme je commençais à parler, l'Esprit Saint tomba
sur eux, comme aussi il est tombé sur nous au commencement.
16
Et je me souvins de la parole du
Seigneur, comme il a dit: Jean a baptisé avec de l'eau, mais vous, vous serez baptisés de l'Esprit
Saint.
17
Si donc Dieu leur a fait le même don qu'à nous qui avons cru au Seigneur Jésus Christ,
qui étais-je, moi, pour pouvoir l'interdire à Dieu?
18
Et ayant ouï ces choses, ils se turent, et
glorifièrent Dieu disant: Dieu a donc en effet donné aux nations la repentance pour la vie!
19

Ceux donc qui avaient été dispersés par la tribulation qui arriva à l'occasion d'Étienne, passèrent
jusqu'en Phénicie, et à Chypre, et à Antioche, n'annonçant la parole à personne, si ce n'est à des
Juifs seulement.
20
Mais quelques-uns d'entre eux étaient des Cypriotes et des Cyrénéens, qui,
étant venus à Antioche, parlaient aussi aux Grecs, annonçant le Seigneur Jésus;
21
et la main du
Seigneur était avec eux; et un grand nombre, ayant cru, se tournèrent vers le Seigneur.
22
Et le
bruit en vint aux oreilles de l'assemblée qui était à Jérusalem; et ils envoyèrent Barnabas pour passer
jusqu'à Antioche;
23
lequel, y étant arrivé et ayant vu la grâce de Dieu, se réjouit; et il les exhortait
tous à demeurer attachés au Seigneur de tout leur coeur,
24
car il était homme de bien et plein de
l'Esprit Saint et de foi; et une grande foule fut ajoutée au Seigneur.
25
Et il s'en alla à Tarse, pour
chercher Saul;
26
et l'ayant trouvé, il le mena à Antioche. Et il leur arriva que, pendant un an tout
entier, ils se réunirent dans l'assemblée et enseignèrent une grande foule, -et que ce fut à Antioche
premièrement que les disciples furent nommés chrétiens.
27
 Or en ces jours-là, des prophètes

 
descendirent de Jérusalem à Antioche.
28
Et l'un d'entre eux, nommé Agabus, se leva et déclara
par l'Esprit, qu'une grande famine aurait lieu dans toute la terre habitée, laquelle aussi eut lieu sous
Claude.
29
Et les disciples, chacun selon ses ressources, déterminèrent d'envoyer quelque chose
pour le service des frères qui demeuraient en Judée:
30
ce qu'ils firent aussi, l'envoyant aux anciens
par les mains de Barnabas et de Saul.
Chapter 12
1
 Or vers ce temps-là, le roi Hérode mit les mains sur quelques-uns de ceux de l'assemblée
pour les maltraiter,
2
et il fit mourir par l'épée Jacques, le frère de Jean.
3
Et voyant que cela était
agréable aux Juifs, il continua, en faisant prendre aussi Pierre; (or c'étaient les jours des pains sans
levain;)
4
et quand il l'eut fait prendre, il le mit en prison, et le livra à quatre bandes de quatre soldats
chacune pour le garder, voulant, après la Pâque, le produire devant le peuple.
5
 Pierre donc était
gardé dans la prison; mais l'assemblée faisait d'instantes prières à Dieu pour lui.
6
Mais lorsque
Hérode allait le produire, cette nuit-là, Pierre dormait entre deux soldats, lié de deux chaînes; et
des gardes, devant la porte, gardaient la prison.
7
Et voici, un ange du Seigneur survint, et une
lumière resplendit dans la prison; et frappant le côté de Pierre, il le réveilla, disant: Lève-toi
promptement. Et les chaînes tombèrent de ses mains.
8
Et l'ange lui dit: Ceins-toi et chausse tes
sandales. Et il fit ainsi. Et il lui dit: Jette ton vêtement sur toi et suis-moi.
9
Et sortant, il le suivit;
et il ne savait pas que ce qui se faisait par l'ange était réel, mais il croyait voir une vision.
10
Et
ayant passé la première et la seconde garde, ils vinrent à la porte de fer qui conduit à la ville, et elle
s'ouvrit à eux d'elle-même; et, étant sortis, ils allèrent jusqu'au bout d'une rue; et aussitôt l'ange se
retira d'avec lui.
11
Et Pierre, étant revenu à lui, dit: Je connais à présent certainement que le
Seigneur a envoyé son ange, et m'a délivré de la main d'Hérode et de toute l'attente du peuple des
Juifs.
12
Et s'étant reconnu, il se rendit à la maison de Marie, mère de Jean surnommé Marc, où
plusieurs étaient assemblés et priaient.
13
Et comme il heurtait à la porte du vestibule, une servante
nommée Rhode vint pour écouter;
14
et reconnaissant la voix de Pierre, de joie elle n'ouvrit point
le vestibule; mais étant rentrée en courant, elle rapporta que Pierre se tenait devant le vestibule.
15
Et ils lui dirent: Tu es folle. Mais elle affirmait qu'il en était ainsi. Et ils disaient: C'est son ange.

 
16
Mais Pierre continuait à heurter; et quand ils eurent ouvert, ils le virent et furent hors d'eux.
17
Et leur ayant fait signe de la main de se taire, il leur raconta comment le Seigneur l'avait fait
sortir de la prison; et il dit: Rapportez ces choses à Jacques et aux frères. Et sortant, il s'en alla en
un autre lieu.
18
Mais le jour étant venu, il y eut un grand trouble parmi les soldats au sujet de ce
que Pierre était donc devenu.
19
Et Hérode, l'ayant cherché et ne l'ayant pas trouvé, fit subir un
interrogatoire aux gardes et donna ordre qu'ils fussent emmenés au supplice. Et descendant de la
Judée à Césarée, il y séjourna.
20
 Or il était très irrité contre les Tyriens et les Sidoniens; mais
ils vinrent à lui d'un commun accord, et ayant gagné Blaste le chambellan du roi, ils demandèrent
la paix, parce que leur pays était nourri par celui du roi.
21
Et, à un jour marqué, Hérode, revêtu
d'une robe royale et assis sur une estrade, les haranguait.
22
Et le peuple s'écriait: Voix d'un dieu
et non pas d'un homme!
23
Et à l'instant un ange du Seigneur le frappa, parce qu'il n'avait pas donné
la gloire à Dieu; et, étant rongé par les vers, il expira.
24
Mais la parole de Dieu croissait et se
multipliait.
25
Et Barnabas et Saul, ayant accompli leur service, s'en retournèrent de Jérusalem,
emmenant aussi avec eux Jean qui était surnommé Marc.
Chapter 13
1
 Or il y avait à Antioche, dans l'assemblée qui était là, des prophètes et des docteurs: et
Barnabas, et Siméon, appelé Niger, et Lucius le Cyrénéen, et Manahen, qui avait été nourri avec
Hérode le tétrarque, et Saul.
2
Et comme ils servaient le Seigneur et jeûnaient, l'Esprit Saint dit:
Mettez-moi maintenant à part Barnabas et Saul, pour l'oeuvre à laquelle je les ai appelés.
3
Alors,
ayant jeûné et prié, et leur ayant imposé les mains, ils les laissèrent aller.
4
 Eux donc, ayant été
envoyés par l'Esprit Saint, descendirent à Séleucie; et de là ils firent voile pour Chypre.
5
Et quand
ils furent à Salamine, ils annonçaient la parole de Dieu dans les synagogues des Juifs; et ils avaient
aussi Jean pour serviteur.
6
Et ayant traversé toute l'île jusqu'à Paphos, ils trouvèrent un certain
homme, un magicien, faux prophète juif, nommé Bar-Jésus,
7
qui était avec le proconsul Serge
Paul, homme intelligent. Celui-ci, ayant fait appeler Barnabas et Saul, demanda à entendre la parole
de Dieu.
8
Mais Élymas, le magicien (car c'est ainsi que son nom s'interprète), leur résistait, cherchant

 
à détourner le proconsul de la foi.
9
Et Saul qui est aussi appelé Paul, étant rempli de l'Esprit Saint,
10
fixant ses yeux sur lui, dit: O homme plein de toute fraude et de toute méchanceté, fils du diable,
ennemi de toute justice, ne cesseras-tu pas de pervertir les voies droites du Seigneur?
11
Et
maintenant voici, la main du Seigneur est sur toi, et tu seras aveugle, sans voir le soleil pour un
temps. Et à l'instant une obscurité et des ténèbres tombèrent sur lui; et se tournant de tous côtés, il
cherchait quelqu'un qui le conduisît par la main.
12
Alors le proconsul, voyant ce qui était arrivé,
crut, étant saisi par la doctrine du Seigneur.
13
Et faisant voile de Paphos, Paul et ses compagnons
se rendirent à Perge de Pamphylie. Mais Jean, s'étant retiré d'avec eux, s'en retourna à Jérusalem.
14
 Et eux, étant partis de Perge, traversèrent le pays et arrivèrent à Antioche de Pisidie; et étant
entrés dans la synagogue le jour du sabbat, ils s'assirent.
15
Et après la lecture de la loi et des
prophètes, les chefs de la synagogue leur envoyèrent dire: Hommes frères, si vous avez quelque
parole d'exhortation pour le peuple, parlez.
16
Et Paul, s'étant levé et ayant fait signe de la main,
dit: Hommes israélites, et vous qui craignez Dieu, écoutez:
17
Le Dieu de ce peuple choisit nos
pères et éleva haut le peuple pendant son séjour au pays d'Égypte; et il les en fit sortir à bras élevé.
18
Et il prit soin d'eux dans le désert, comme une mère, environ quarante ans;
19
et ayant détruit
sept nations au pays de Canaan, il leur en donna le pays en héritage.
20
après ces choses, jusqu'à
environ quatre cent cinquante ans, il leur donna des juges, jusqu'à Samuel le prophète.
21
Et puis
ils demandèrent un roi, et Dieu leur donna Saül fils de Kis, homme de la tribu de Benjamin, pendant
quarante ans.
22
Et l'ayant ôté, il leur suscita David pour roi, duquel aussi il dit en lui rendant
témoignage: J'ai trouvé David, le fils de Jessé, un homme selon mon coeur, qui fera toute ma
volonté.
23
De la semence de cet homme, Dieu, selon sa promesse, a amené à Israël un Sauveur,
Jésus,
24
-Jean ayant déjà, immédiatement avant son arrivée, prêché le baptême de repentance à
tout le peuple d'Israël.
25
Et comme Jean achevait sa course, il dit: Qui pensez-vous que je sois?
Je ne le suis pas, moi; mais voici, il en vient un après moi, des pieds duquel je ne suis pas digne de
délier la sandale.
26
Hommes frères, fils de la race d'Abraham, à vous et à ceux qui parmi vous
craignent Dieu, la parole de ce salut est envoyée;
27
car ceux qui habitent à Jérusalem et leurs chefs,
n'ayant pas connu Jésus, ni les voix des prophètes qui se lisent chaque sabbat, ont accompli celles-ci
en le jugeant.
28
Et quoiqu'ils ne trouvassent en lui aucun crime qui fût digne de mort, ils prièrent
Pilate de le faire mourir.
29
Et après qu'ils eurent accompli toutes les choses qui sont écrites de lui,

 
ils le descendirent du bois et le mirent dans un sépulcre.
30
Mais Dieu l'a ressuscité d'entre les
morts.
31
Et il a été vu pendant plusieurs jours par ceux qui étaient montés avec lui de la Galilée
à Jérusalem, qui sont maintenant ses témoins auprès du peuple.
32
Et nous, nous vous annonçons
la bonne nouvelle quant à la promesse qui a été faite aux pères,
33
que Dieu l'a accomplie envers
nous, leurs enfants, ayant suscité Jésus; comme aussi il est écrit dans le psaume second: "Tu es
mon Fils, moi je t'ai aujourd'hui engendré".
34
Or qu'il l'ait ressuscité d'entre les morts, pour ne
devoir plus retourner à la corruption, il l'a dit ainsi: "Je vous donnerai les grâces assurées de David".
35
C'est pourquoi il dit aussi dans un autre endroit: "Tu ne permettras point que ton saint voie la
corruption".
36
Car David, après avoir, en sa propre génération, servi au conseil de Dieu, s'est
endormi, et a été réuni à ses pères, et a vu la corruption;
37
mais celui que Dieu a ressuscité, n'a
pas vu la corruption.
38
Sachez donc, hommes frères, que par lui vous est annoncée la rémission
des péchés,
39
et que de tout ce dont vous n'avez pu être justifiés par la loi de Moïse, quiconque
croit est justifié par lui.
40
Prenez donc garde qu'il ne vous arrive ce qui est dit dans les prophètes:
41
"Voyez, contempteurs, et étonnez-vous, et soyez anéantis; car moi, je fais une oeuvre en vos
jours, une oeuvre que vous ne croiriez point, si quelqu'un vous la racontait".
42
 Et comme ils
sortaient, ils demandèrent que ces paroles leur fussent annoncées le sabbat suivant.
43
Et la
synagogue s'étant dissoute, plusieurs des Juifs et des prosélytes qui servaient Dieu suivirent Paul
et Barnabas, qui leur parlant, les exhortaient à persévérer dans la grâce de Dieu.
44
Et le sabbat
suivant, presque toute la ville fut assemblée pour entendre la parole de Dieu;
45
mais les Juifs,
voyant les foules, furent remplis de jalousie et contredirent à ce que Paul disait, contredisant et
blasphémant.
46
Et Paul et Barnabas, s'enhardissant, dirent: C'était à vous premièrement qu'il fallait
annoncer la parole de Dieu; mais puisque vous la rejetez, et que vous vous jugez vous-mêmes
indignes de la vie éternelle, voici, nous nous tournons vers les nations,
47
car le Seigneur nous a
commandé ainsi: "Je t'ai établi pour être la lumière des nations, afin que tu sois en salut jusqu'au
bout de la terre".
48
Et lorsque ceux des nations entendirent cela, ils s'en réjouirent, et ils glorifièrent
la parole du Seigneur; et tous ceux qui étaient destinés à la vie éternelle crurent.
49
Et la parole du
Seigneur se répandait par tout le pays.
50
Mais les Juifs excitèrent les femmes de qualité qui servaient
Dieu et les principaux de la ville; et ils suscitèrent une persécution contre Paul et Barnabas, et les

 
chassèrent de leur territoire.
51
Mais eux, ayant secoué contre eux la poussière de leurs pieds, s'en
vinrent à Iconium.
52
Et les disciples étaient remplis de joie et de l'Esprit Saint.
Chapter 14
1
 Or il arriva qu'à Iconium ils entrèrent ensemble dans la synagogue des Juifs, et parlèrent de
telle sorte qu'une grande multitude de Juifs et de Grecs crurent.
2
Mais les Juifs qui ne croyaient
pas émurent et irritèrent les esprits de ceux des nations contre les frères.
3
Ils séjournèrent donc là
assez longtemps, parlant hardiment, appuyés sur le Seigneur, qui rendait témoignage à la parole de
sa grâce, accordant que des miracles et des prodiges se fissent par leurs mains.
4
Mais la multitude
de la ville fut partagée, et les uns étaient avec les Juifs, et les autres avec les apôtres.
5
Et ceux des
nations et les Juifs avec leurs chefs s'étant soulevés pour les outrager et pour les lapider,
6
-eux
l'ayant su, s'enfuirent aux villes de Lycaonie, à Lystre et à Derbe et dans les environs;
7
et ils y
évangélisaient.
8
 Et il y avait à Lystre un homme impotent de ses pieds, qui se tenait assis; perclus
dès le ventre de sa mère, il n'avait jamais marché.
9
Cet homme entendait parler Paul qui, fixant
ses yeux sur lui et voyant qu'il avait la foi pour être guéri,
10
lui dit à haute voix: Lève-toi droit sur
tes pieds.
11
Et il sautait et marchait. Et les foules, ayant vu ce que Paul avait fait, élevèrent leur
voix, disant en lycaonien: Les dieux, s'étant faits semblables aux hommes, sont descendus vers
nous.
12
Et ils appelaient Barnabas Jupiter, et Paul Mercure, parce que c'était lui qui portait la
parole.
13
Et le sacrificateur du Jupiter qui était devant la ville, ayant amené des taureaux et des
couronnes jusqu'aux portes, voulaient sacrifier avec les foules.
14
Mais les apôtres, Barnabas et
Paul, l'ayant appris, déchirèrent leurs vêtements et s'élancèrent dans la foule, s'écriant et disant:
15
Hommes, pourquoi faites-vous ces choses? Nous sommes, nous aussi, des hommes ayant les
mêmes passions que vous; et nous vous annonçons que de ces choses vaines vous vous tourniez
vers le Dieu vivant, qui a fait le ciel, et la terre, et la mer, et toutes les choses qui y sont;
16
lequel
dans les générations passées a laissé toutes les nations marcher dans leurs propres voies;
17
quoique
cependant il ne se soit pas laissé sans témoignage, en faisant du bien, en vous donnant du ciel des

 
pluies et des saisons fertiles, remplissant vos coeurs de nourriture et de joie.
18
Et en disant ces
choses, à peine empêchèrent-ils les foules de leur sacrifier.
19
 Mais des Juifs arrivèrent d'Antioche
et d'Iconium; et ayant gagné les foules et lapidé Paul, ils le traînèrent hors de la ville, croyant qu'il
était mort.
20
Mais comme les disciples se tenaient autour de lui, se levant, il entra dans la ville;
et le lendemain il s'en alla avec Barnabas à Derbe.
21
Et ayant évangélisé cette ville-là et fait
beaucoup de disciples, ils s'en retournèrent à Lystre, et à Iconium, et à Antioche,
22
fortifiant les
âmes des disciples, les exhortant à persévérer dans la foi, et les avertissant que c'est par beaucoup
d'afflictions qu'il nous faut entrer dans le royaume de Dieu.
23
Et leur ayant choisi des anciens dans
chaque assemblée, ils prièrent avec jeûne, et les recommandèrent au Seigneur en qui ils avaient
cru.
24
Et ayant traversé la Pisidie, ils vinrent en Pamphylie;
25
et ayant annoncé la parole à Perge,
ils descendirent à Attalie;
26
et de là ils se rendirent par mer à Antioche, d'où ils avaient été
recommandés à la grâce de Dieu pour l'oeuvre qu'ils avaient accomplie.
27
Et, étant arrivés, et
ayant réuni l'assemblée, ils racontèrent toutes les choses que Dieu avait faites avec eux, et comment
il avait ouvert aux nations la porte de la foi.
28
Et ils séjournèrent assez longtemps avec les disciples.
Chapter 15
1
 Et quelques-uns, étant descendus de Judée, enseignaient les frères disant: Si vous n'avez pas
été circoncis selon l'usage de Moïse, vous ne pouvez être sauvés.
2
Une contestation s'étant donc
élevée et une grande dispute, entre Paul et Barnabas et eux, ils résolurent que Paul et Barnabas et
quelques autres d'entre eux monteraient à Jérusalem vers les apôtres et les anciens pour cette
question.
3
Eux donc, ayant été accompagnés par l'assemblée, traversèrent la Phénicie et la Samarie,
racontant la conversion des nations; et ils causèrent une grande joie à tous les frères.
4
Et étant
arrivés à Jérusalem, ils furent reçus par l'assemblée et les apôtres et les anciens; et ils racontèrent
toutes les choses que Dieu avait faites avec eux.
5
Et quelques-uns de la secte des pharisiens, qui
avaient cru, s'élevèrent disant qu'il faut les circoncire et leur enjoindre de garder la loi de Moïse.
6
 Et les apôtres et les anciens s'assemblèrent pour examiner cette affaire.
7
Et une grande discussion
ayant eu lieu, Pierre se leva et leur dit: Hommes frères, vous savez vous-mêmes que, dès les jours
anciens, Dieu m'a choisi entre vous, afin que par ma bouche les nations ouïssent la parole de

 
l'évangile, et qu'elles crussent.
8
Et Dieu qui connaît les coeurs, leur a rendu témoignage, leur ayant
donné l'Esprit Saint comme à nous-mêmes;
9
et il n'a fait aucune différence entre nous et eux, ayant
purifié leurs coeurs par la foi.
10
Maintenant donc, pourquoi tentez-vous Dieu, en mettant sur le
cou des disciples un joug que ni nos pères ni nous n'avons pu porter?
11
Mais nous croyons être
sauvés par la grâce du Seigneur Jésus, de la même manière qu'eux aussi.
12
Et toute la multitude
se tut; et ils écoutaient Barnabas et Paul qui racontaient quels miracles et quels prodiges Dieu avait
faits par leur moyen parmi les nations.
13
Et après qu'ils se furent tus, Jacques répondit, disant:
Hommes frères, écoutez-moi:
14
Siméon a raconté comment Dieu a premièrement visité les nations
pour en tirer un peuple pour son nom.
15
Et avec cela s'accordent les paroles des prophètes, selon
qu'il est écrit:
16
ces choses, je retournerai et je réédifierai le tabernacle de David, qui est tombé,
et je réédifierai ses ruines et je le relèverai,
17
en sorte que le résidu des hommes recherche le
*Seigneur, et toutes les nations sur lesquelles mon nom est réclamé,
18
dit le *Seigneur, qui fait
ces choses" connues de tout temps.
19
C'est pourquoi moi, je suis d'avis de ne pas inquiéter ceux
des nations qui se tournent vers Dieu,
20
mais de leur écrire qu'ils s'abstiennent des souillures des
idoles, et de la fornication, et de ce qui est étouffé, et du sang;
21
car Moïse, dès les générations
anciennes, a dans chaque ville ceux qui le prêchent, étant lu dans les synagogues chaque sabbat.
22
 Alors il sembla bon aux apôtres et aux anciens, avec toute l'assemblée, de choisir parmi eux
des hommes, et de les envoyer à Antioche avec Paul et Barnabas: savoir Judas appelé Barsabbas,
et Silas, hommes d'entre ceux qui tenaient la première place parmi les frères.
23
Et ils écrivirent
par leur main en ces termes: Les apôtres et les anciens et les frères, aux frères d'entre les nations
qui sont à Antioche et en Syrie et en Cilicie: Salut!
24
Comme nous avons ouï dire que quelques-uns
qui sont sortis d'entre nous, vous ont troublés par des discours, bouleversant vos âmes, disant qu'il
faut être circoncis et garder la loi, (auxquels nous n'avons donné aucun ordre,)
25
il nous a semblé
bon, étant tous d'accord, de choisir parmi nous des hommes et de les envoyer vers vous avec nos
bien-aimés Barnabas et Paul,
26
hommes qui ont exposé leurs vies pour le nom de notre Seigneur
Jésus Christ.
27
avons donc envoyé Judas et Silas, qui vous annonceront de bouche les mêmes
choses.
28
Car il a semblé bon au Saint Esprit et à nous de ne mettre sur vous aucun autre fardeau

 
que ces choses-ci qui sont nécessaires:
29
qu'on s'abstienne des choses sacrifiées aux idoles, et du
sang, et de ce qui est étouffé, et de la fornication. Si vous vous gardez de ces choses, vous ferez
bien. Portez-vous bien.
30
Eux donc ayant été congédiés, vinrent à Antioche, et ayant assemblé la
multitude, ils remirent la lettre.
31
Et l'ayant lue, ils se réjouirent de la consolation.
32
Et Judas et
Silas qui eux aussi étaient prophètes, exhortèrent les frères par plusieurs discours et les fortifièrent.
33
Et après avoir séjourné là quelque temps, ils furent renvoyés en paix par les frères vers ceux qui
les avaient envoyés.
34 35
Et Paul et Barnabas séjournèrent à Antioche, enseignant et annonçant,
avec plusieurs autres aussi, la parole du Seigneur.
36
 Et quelques jours après, Paul dit à Barnabas:
Retournons maintenant visiter les frères par toutes les villes où nous avons annoncé la parole du
Seigneur, pour voir comment ils vont.
37
Et Barnabas se proposait de prendre avec eux Jean aussi,
appelé Marc.
38
Mais Paul trouvait bon de ne pas prendre avec eux un homme qui les avait
abandonnés dès la Pamphylie et qui n'était pas allé à l'oeuvre avec eux.
39
Il y eut donc entre eux
de l'irritation, en sorte qu'ils se séparèrent l'un de l'autre, et que Barnabas, prenant Marc, fit voile
pour Chypre.
40
Mais Paul, ayant fait choix pour lui de Silas, partit, après avoir été recommandé
à la grâce du Seigneur par les frères.
41
Et il parcourait la Syrie et la Cilicie, fortifiant les assemblées.
Chapter 16
1
 Et il arriva à Derbe et à Lystre. Et voici, il y avait là un disciple nommé Timothée, fils d'une
femme juive croyante, mais d'un père grec,
2
lequel avait un bon témoignage des frères qui étaient
à Lystre et à Iconium.
3
Paul voulut que celui-ci allât avec lui, et l'ayant pris, il le circoncit, à cause
des Juifs qui étaient dans ces lieux-là; car tous, ils savaient que son père était Grec.
4
Et comme ils
passaient par les villes, ils leur remirent pour les garder, les ordonnances établies par les apôtres et
les anciens qui étaient à Jérusalem.
5
assemblées donc étaient affermies dans la foi et croissaient
en nombre chaque jour.
6
 Et ils traversèrent la Phrygie et le pays de Galatie, ayant été empêchés
par le Saint Esprit d'annoncer la parole en Asie;
7
et étant venus jusqu'en Mysie, ils essayèrent de
se rendre en Bithynie, mais l'Esprit de Jésus ne le leur permit pas.
8
Mais ayant passé par la Mysie,

 
ils descendirent dans la Troade.
9
Et Paul vit de nuit une vision: un homme macédonien se tenait
là, le priant et disant: Passe en Macédoine et aide-nous.
10
Et quand il eut vu la vision, aussitôt
nous cherchâmes à partir pour la Macédoine, concluant que le Seigneur nous avait appelés à les
évangéliser.
11
Quittant donc la Troade, nous fîmes voile, tirant droit sur Samothrace, et le lendemain
à Néapolis,
12
et de là à Philippes, qui est la première ville du quartier de la Macédoine, et une
colonie; et nous séjournâmes quelques jours dans cette ville.
13
Et le jour du sabbat, nous sortîmes
hors de la porte et nous nous rendîmes au bord du fleuve, où l'on avait coutume de faire la prière;
et, nous étant assis, nous parlions aux femmes qui étaient assemblées.
14
Et une femme nommée
Lydie, marchande de pourpre de la ville de Thyatire, qui servait Dieu, écoutait; et le Seigneur lui
ouvrit le coeur pour qu'elle fût attentive aux choses que Paul disait.
15
Et après qu'elle eut été
baptisée ainsi que sa maison, elle nous pria, disant: Si vous jugez que je suis fidèle au Seigneur,
entrez dans ma maison, et demeurez-y. Et elle nous y contraignit.
16
 Or il arriva que, comme
nous allions à la prière, une servante qui avait un esprit de python et qui, en prophétisant, procurait
à ses maîtres un grand gain, vint au-devant de nous.
17
Et marchant après Paul et nous, elle criait,
disant: Ces hommes sont les esclaves du Dieu Très-haut, qui vous annoncent la voie du salut.
18
Et
elle fit cela pendant plusieurs jours. Mais Paul, affligé, se retourna et dit à l'esprit: Je te commande
au nom de Jésus Christ de sortir d'elle. Et à l'heure même il sortit.
19
Mais ses maîtres, voyant que
l'espérance de leur gain s'en était allée, ayant saisi Paul et Silas les traînèrent dans la place publique
devant les magistrats.
20
Et les ayant présentés aux préteurs, ils dirent: Ces hommes-ci, qui sont
Juifs mettent tout en trouble dans notre ville
21
et annoncent des coutumes qu'il ne nous est pas
permis de recevoir ni de pratiquer, à nous qui sommes Romains.
22
Et la foule se souleva ensemble
contre eux; et les prêteurs, leur ayant fait arracher leurs vêtements, donnèrent l'ordre de les fouetter.
23
Et leur ayant fait donner un grand nombre de coups, ils les jetèrent en prison, en commandant
au geôlier de les garder sûrement.
24
Celui-ci, ayant reçu un tel ordre, les jeta dans la prison intérieure
et attacha sûrement leurs pieds au poteau.
25
 Or sur le minuit, Paul et Silas, en priant, chantaient
les louanges de Dieu; et les prisonniers les écoutaient.
26
Et tout d'un coup il se fit un grand
tremblement de terre, de sorte que les fondements de la prison furent ébranlés; et incontinent toutes
les portes s'ouvrirent, et les liens de tous furent détachés.
27
Et le geôlier, s'étant éveillé et voyant
les portes de la prison ouvertes, tira son épée et allait se tuer, croyant que les prisonniers s'étaient

 
enfuis.
28
Paul cria à haute voix, disant: Ne te fais point de mal, car nous sommes tous ici.
29
Et
ayant demandé de la lumière, le geôlier s'élança dans la prison, et tout tremblant il se jeta aux pieds
de Paul et de Silas.
30
Et les ayant menés dehors, il dit: Seigneurs, que faut-il que je fasse pour être
sauvé?
31
Et ils dirent: Crois au Seigneur Jésus, et tu seras sauvé, toi et ta maison.
32
Et ils lui
annoncèrent la parole du Seigneur, ainsi qu'à tous ceux qui étaient dans sa maison.
33
Et il les prit
en cette même heure de la nuit, et lava leurs plaies; et sur-le-champ il fut baptisé, lui et tous les
siens.
34
Et il les fit monter dans sa maison, et fit dresser une table; et croyant Dieu, il se réjouit
avec toute sa maison.
35
 Et le jour étant venu, les préteurs envoyèrent les licteurs, disant: Relâche
ces hommes.
36
Et le geôlier rapporta ces paroles à Paul, disant: Les préteurs ont envoyé afin que
vous soyez relâchés; sortez donc maintenant, et allez-vous-en en paix.
37
Mais Paul leur dit: Après
nous avoir fait battre publiquement, sans que nous fussions condamnés, nous qui sommes Romains,
ils nous ont jetés en prison; et maintenant ils nous mettent dehors en secret! Non certes, mais qu'ils
viennent eux-mêmes et qu'ils nous mènent dehors!
38
Les licteurs rapportèrent ces paroles aux
préteurs; et ils eurent peur, ayant appris qu'ils étaient Romains.
39
Et ils vinrent et les prièrent de
se rendre à leur voeu, et les ayant menés dehors, leur demandèrent de sortir de la ville.
40
Et étant
sortis de la prison, ils entrèrent chez Lydie; et ayant vu les frères, ils les exhortèrent et partirent.
Chapter 17
1
 Et ayant traversé Amphipolis et Apollonie, ils vinrent à Thessalonique, où était la synagogue
des Juifs.
2
Et selon sa coutume, Paul entra vers eux, et, pendant trois sabbats, il discourut avec
eux d'après les écritures,
3
expliquant et exposant qu'il fallait que le Christ souffrît et qu'il ressuscitât
d'entre les morts; -et disant, que celui-ci, Jésus, que moi je vous annonce, est le Christ.
4
Et
quelques-uns d'entre eux furent persuadés et se joignirent à Paul et à Silas, et une grande multitude
de Grecs qui servaient Dieu, et des femmes de premier rang en assez grand nombre.
5
Mais les
Juifs, pleins de jalousie, ayant pris quelques méchants hommes de la populace, et ayant fait un amas
de peuple, troublèrent la ville, et ayant assailli la maison de Jason, ils cherchèrent Paul et Silas pour
les amener au peuple.
6
Mais ne les ayant pas trouvés, ils traînèrent Jason et quelques frères devant
les magistrats de la ville, en criant: Ces gens qui ont bouleversé la terre habitée, sont aussi venus

 
ici;
7
et Jason les a reçus chez lui, et ils contreviennent tous aux ordonnances de César, disant qu'il
y a un autre roi, Jésus.
8
Et la foule et les magistrats de la ville, qui entendaient ces choses, furent
troublés.
9
Et après avoir reçu caution de Jason et des autres, ils les relâchèrent.
10
 Et aussitôt
les frères envoyèrent Paul et Silas, de nuit, à Bérée, lesquels étant arrivés, entrèrent dans la synagogue
des Juifs.
11
Or ceux-ci étaient plus nobles que ceux de Thessalonique; et ils reçurent la parole
avec toute bonne volonté, examinant chaque jour les écritures pour voir si les choses étaient ainsi.
12
Plusieurs donc d'entre eux crurent, et des femmes grecques de qualité et des hommes aussi, en
assez grand nombre.
13
Mais quand les Juifs de Thessalonique surent que la parole de Dieu était
annoncée par Paul à Bérée, ils y vinrent aussi, agitant les foules.
14
Mais alors les frères renvoyèrent
aussitôt Paul, comme pour aller à la mer; mais Silas et Timothée demeurèrent encore là.
15
Et ceux
qui conduisaient Paul le menèrent jusqu'à Athènes; et après avoir reçu pour Silas et pour Timothée
l'ordre de le rejoindre au plus tôt, ils partirent.
16
 Et comme Paul les attendait à Athènes, son
esprit était excité au dedans de lui, en voyant la ville remplie d'idoles.
17
Il discourait donc dans
la synagogue avec les Juifs et avec ceux qui servaient Dieu, et tous les jours sur la place publique
avec ceux qui s'y rencontraient.
18
Et quelques-uns aussi des philosophes épicuriens et des
philosophes stoïciens s'en prirent à lui; et les uns disaient: Que veut dire ce discoureur? et d'autres:
Il semble annoncer des divinités étrangères; parce qu'il leur annonçait Jésus et la résurrection.
19
Et
l'ayant pris, ils le menèrent à l'Aréopage, disant: Pourrions-nous savoir quelle est cette nouvelle
doctrine dont tu parles?
20
car tu nous fais entendre certaines choses étranges; nous voudrions donc
savoir ce que veulent dire ces choses.
21
Or tous les Athéniens et les étrangers séjournant à Athènes,
ne passaient leur temps à autre chose qu'à dire ou à ouïr quelque nouvelle.
22
 Mais Paul, se tenant
au milieu de l'Aréopage, dit: Hommes athéniens, je vois qu'en toutes choses vous êtes voués au
culte des démons;
23
car, en passant et en contemplant les objets de votre culte, j'ai trouvé aussi
un autel sur lequel était inscrit: Au dieu inconnu! Celui donc que vous honorez sans le connaître,
c'est celui que moi je vous annonce.
24
Le Dieu qui a fait le monde et toutes les choses qui y sont,
lui qui est le Seigneur du ciel et de la terre, n'habite pas dans des temples faits de main;
25
et il n'est
pas servi par des mains d'hommes, comme s'il avait besoin de quelque chose, lui qui donne à tous
la vie et la respiration et toutes choses;
26
et il a fait d'un seul sang toutes les races des hommes
pour habiter sur toute la face de la terre, ayant déterminé les temps ordonnés et les bornes de leur

 
habitation,
27
pour qu'ils cherchent Dieu, s'ils pourraient en quelque sorte le toucher en tâtonnant
et le trouver, quoiqu'il ne soit pas loin de chacun de nous;
28
car en lui nous vivons et nous nous
mouvons et nous sommes, comme aussi quelques-uns de vos poètes ont dit: "Car aussi nous sommes
sa race".
29
Étant donc la race de Dieu, nous ne devons pas penser que la divinité soit semblable
à de l'or, ou à de l'argent, ou à de la pierre, à une oeuvre sculptée de l'art et de l'imagination de
l'homme.
30
Dieu donc, ayant passé par-dessus les temps de l'ignorance, ordonne maintenant aux
hommes que tous, en tous lieux, ils se repentent;
31
parce qu'il a établi un jour auquel il doit juger
en justice la terre habitée, par l'homme qu'il a destinée à cela, de quoi il a donné une preuve certaine
à tous, l'ayant ressuscité d'entre les morts.
32
 Mais quand ils ouïrent parler de la résurrection des
morts, les uns s'en moquaient, et les autres disaient: Nous t'entendrons encore sur ce sujet.
33
Ainsi
Paul sortit du milieu d'eux.
34
Mais quelques hommes se joignirent à lui et crurent, entre lesquels
aussi était Denys, l'Aréopagite, et une femme nommée Damaris, et d'autres avec eux.
Chapter 18
1
 Après cela, étant parti d'Athènes, il vint à Corinthe;
2
et ayant trouvé un Juif, nommé Aquilas,
originaire du Pont, tout récemment venu d'Italie, ainsi que Priscilla sa femme (parce que Claude
avait commandé que tous les Juifs sortissent de Rome), il alla à eux;
3
et parce qu'il était du même
métier, il demeura avec eux et travaillait, car leur métier était de faire des tentes.
4
Et chaque sabbat,
il discourait dans la synagogue et persuadait Juifs et Grecs.
5
Et quand et Silas et Timothée furent
descendus de Macédoine, Paul était étreint par la parole, rendant témoignage aux Juifs que Jésus
était le Christ.
6
Et comme ils s'opposaient et blasphémaient, il secoua ses vêtements et leur dit:
"Que votre sang soit sur votre tête! Moi, je suis net: désormais je m'en irai vers les nations.
7
 Et
étant parti de là, il entra dans la maison d'un nommé Juste qui servait Dieu, et dont la maison tenait
à la synagogue.
8
Mais Crispus, le chef de synagogue, crut au Seigneur avec toute sa maison; et
plusieurs des Corinthiens l'ayant ouï, crurent et furent baptisés.
9
Or le Seigneur dit de nuit, dans
une vision, à Paul: Ne crains point, mais parle et ne te tais point,
10
parce que je suis avec toi; et
personne ne mettra les mains sur toi pour te faire du mal, parce que j'ai un grand peuple dans cette

 
ville.
11
Et il demeura là un an et six mois, enseignant parmi eux la parole de Dieu.
12
 Mais
pendant que Gallion était proconsul d'Achaïe, les Juifs, d'un commun accord, s'élevèrent contre
Paul et l'amenèrent devant le tribunal,
13
disant: Cet homme persuade aux hommes de servir Dieu
contrairement à la loi.
14
Et comme Paul allait ouvrir la bouche, Gallion dit aux Juifs: S'il s'agissait
de quelque injustice ou de quelque méchante fourberie, ô Juifs, je vous supporterais à bon droit;
15
mais si ce sont des questions de paroles, et de noms, et de votre loi, vous y mettrez ordre
vous-mêmes, car moi, je ne veux pas être juge de ces choses.
16
Et il les chassa de devant le tribunal.
17
Et ayant tous saisi Sosthène, le chef de synagogue, ils le battaient devant le tribunal; et Gallion
ne se mettait pas en peine de tout cela.
18
 Et Paul, ayant demeuré là encore assez longtemps, prit
congé des frères et mit à la voile pour la Syrie, et avec lui Priscilla et Aquilas, après qu'il se fut fait
raser la tête à Cenchrée, car il avait fait un voeu.
19
Et il arriva à Éphèse et les y laissa; mais étant
entré lui-même dans la synagogue, il discourut avec les Juifs.
20
Mais lorsqu'ils le prièrent de
demeurer plus longtemps avec eux, il n'y consentit pas,
21
mais il prit congé d'eux, disant: Il faut
absolument que je célèbre la fête prochaine à Jérusalem; je reviendrai vers vous, si Dieu le veut.
22
Et il partit d'Éphèse par mer. Et ayant abordé à Césarée, il monta et salua l'assemblée, et descendit
à Antioche.
23
Et ayant séjourné là quelque temps, il s'en alla, et traversa successivement le pays
de Galatie et la Phrygie, fortifiant tous les disciples.
24
 Et il vint à Éphèse un Juif, nommé Apollos,
Alexandrin d'origine, homme éloquent et puissant dans les écritures.
25
Il était instruit dans la voie
du Seigneur; et étant fervent d'esprit, il parlait et enseignait diligemment les choses qui concernaient
Jésus, ne connaissant que le baptême de Jean.
26
Et il se mit à parler avec hardiesse dans la
synagogue. Et Aquilas et Priscilla, l'ayant entendu, le prirent et lui expliquèrent plus exactement
la voie de Dieu.
27
Et comme il se proposait de passer en Achaïe, les frères écrivirent aux disciples
et les exhortèrent à le recevoir; et quand il y fut arrivé, il contribua beaucoup par la grâce à
l'avancement de ceux qui avaient cru;
28
car il réfutait publiquement les Juifs avec une grande
force, démontrant par les écritures que Jésus était le Christ.
Chapter 19

 
1
 Or il arriva, comme Apollos était à Corinthe, que Paul, après avoir traversé les contrées
supérieures, vint à Éphèse; et ayant trouvé de certains disciples,
2
il leur dit: Avez-vous reçu l'Esprit
Saint après voir cru? Et ils lui dirent: Mais nous n'avons même pas ouï dire si l'Esprit Saint est.
3
Et il dit: De quel baptême donc avez-vous été baptisés? Et ils dirent: Du baptême de Jean.
4
Et
Paul dit: Jean a baptisé du baptême de la repentance, disant au peuple qu'ils crussent en celui qui
venait après lui, c'est-à-dire en Jésus.
5
Et ayant ouï ces choses, ils furent baptisés pour le nom du
Seigneur Jésus;
6
et Paul leur ayant imposé les mains, l'Esprit Saint vint sur eux, et ils parlèrent en
langues et prophétisèrent.
7
Et ils étaient en tout environ douze hommes.
8
 Et étant entré dans la
synagogue, il parla avec hardiesse, discourant pendant trois mois et les persuadant des choses du
royaume de Dieu.
9
Mais comme quelques-uns s'endurcissaient et étaient rebelles, disant du mal
de la voie devant la multitude, lui, s'étant retiré d'avec eux, sépara les disciples, discourant tous les
jours dans l'école de Tyrannus.
10
Et cela continua pendant deux ans, de sorte que tous ceux qui
demeuraient en Asie ouïrent la parole du Seigneur, tant Juifs que Grecs.
11
Et Dieu faisait des
miracles extraordinaires par les mains de Paul,
12
de sorte que même on portait de dessus son corps
des mouchoirs et des tabliers sur les infirmes; et les maladies les quittaient, et les esprit malins
sortaient.
13
 Mais quelques-uns aussi des Juifs exorcistes qui couraient çà et là, essayèrent
d'invoquer le nom du Seigneur Jésus sur ceux qui avaient des esprits malins, disant: Je vous adjure
par Jésus que Paul prêche.
14
Et il y avait sept fils de Scéva, Juif, principal sacrificateur, qui faisaient
cela.
15
Mais l'esprit malin, répondant, leur dit: Je connais Jésus et je sais qui est Paul; mais vous,
qui êtes-vous?
16
Et l'homme en qui était l'esprit malin, s'élança sur eux, et, s'étant rendu maître
des deux, usa de violence contre eux, de sorte qu'ils s'enfuirent de cette maison, nus et blessés.
17
Et cela vint à la connaissance de tous ceux qui demeuraient à Éphèse, Juifs et Grecs; et ils furent
tous saisis de crainte, et le nom du Seigneur Jésus était magnifié.
18
Et plusieurs de ceux qui avaient
cru, venaient, confessant et déclarant ce qu'ils avaient fait.
19
Plusieurs aussi de ceux qui s'étaient
adonnés à des pratiques curieuses, apportèrent leurs livres et les brûlèrent devant tous; et ils en
supputèrent le prix, et ils trouvèrent qu'il se montait à cinquante mille pièces d'argent.
20
C'est avec
une telle puissance que la parole du Seigneur croissait et montrait sa force.
21
 Or, après que ces
choses se furent accomplies, Paul se proposa dans son esprit de passer par la Macédoine et par
l'Achaïe, et d'aller à Jérusalem, disant: Après que j'aurai été là, il faut que je voie Rome aussi.
22
Et

 
ayant envoyé en Macédoine deux de ceux qui le servaient, Timothée et Éraste, il demeura lui-même
quelque temps en Asie.
23
Or il y eut en ce temps-là un grand trouble au sujet de la voie;
24
car
un certain homme nommé Démétrius, qui travaillait en argenterie et faisait des temples de Diane
en argent, procurait un grand profit aux artisans;
25
et il les assembla, ainsi que ceux qui travaillaient
à de semblables ouvrages, et dit: O hommes, vous savez que notre bien-être vient de ce travail;
26
et vous voyez et apprenez que non seulement à Éphèse, mais presque par toute l'Asie, ce Paul,
usant de persuasion, a détourné une grande foule, disant que ceux-là ne sont pas des dieux, qui sont
faits de main.
27
Et non seulement il y a du danger pour nous que cette partie ne tombe en discrédit,
mais aussi que le temple de la grande déesse Diane ne soit plus rien estimé, et qu'il n'arrive que sa
majesté, laquelle l'Asie entière et la terre habitée révère, soit anéantie.
28
Et quand ils eurent entendu
ces choses, ils furent remplis de colère, et s'écriaient, disant: Grande est la Diane des Éphésiens!
29
Et toute la ville fut remplie de confusion; et, d'un commun accord, ils se précipitèrent dans le
théâtre, entraînant avec eux Gaïus et Aristarque, Macédoniens, compagnons de voyage de Paul.
30
Et comme Paul voulait entrer vers le peuple, les disciples ne le lui permirent pas;
31
et
quelques-uns aussi des Asiarques, qui étaient ses amis, envoyèrent vers lui pour le prier de ne pas
s'aventurer dans le théâtre.
32
Les uns donc criaient une chose, les autres une autre; car l'assemblée
était en confusion, et la plupart ne savaient pas pourquoi ils étaient assemblés.
33
Et ils tirèrent
Alexandre hors de la foule, les Juifs le poussant en avant; et Alexandre, faisant signe de la main,
voulait présenter une apologie au peuple.
34
Mais quand ils eurent connu qu'il était Juif, ils s'écrièrent
tous d'une seule voix, durant près de deux heures: Grande est la Diane des Éphésiens!
35
Mais le
secrétaire de la ville, ayant apaisé la multitude, dit: Hommes éphésiens, qui est donc l'homme qui
ne sache pas que la ville des Éphésiens est consacrée à la garde du temple de la grande Diane, et à
l' image tombée du ciel?
36
Ces choses donc étant incontestables, il convient que vous vous teniez
tranquilles et que vous ne fassiez rien précipitamment;
37
car vous avez amené ces hommes qui
ne sont ni des voleurs sacrilèges, ni des blasphémateurs de votre déesse.
38
Si donc Démétrius et
les artisans qui sont avec lui ont quelque affaire contre quelqu'un, les tribunaux sont ouverts et il
y a des proconsuls; qu'ils s'accusent les uns les autres.
39
Et si vous avez une réclamation à faire
sur d'autres sujets, on en décidera dans l'assemblée légale;
40
car nous sommes en danger d'être
accusés de sédition pour ce qui s'est passé aujourd'hui, puisqu'il n'y a pas de motif que nous puissions
alléguer pour rendre raison de cet attroupement.
41
Et quand il eut dit ces choses, il congédia
l'assemblée.

 
Chapter 20
1
 Or, après que le tumulte eut cessé, Paul fit venir les disciples, et les ayant embrassés, il partit
pour aller en Macédoine.
2
Et ayant traversé ces quartiers-là, et ayant beaucoup exhorté les disciples,
il vint en Grèce.
3
Et après qu'il y eut séjourné trois mois, les Juifs lui ayant dressé des embûches
comme il allait s'embarquer pour la Syrie, on fut d'avis de s'en retourner par la Macédoine.
4
Et
Sopater de Bérée, fils de Pyrrhus, l'accompagna jusqu'en Asie, et les Thessaloniciens Aristarque
et Second, et Gaïus, et Timothée de Derbe, et Tychique et Trophime d'Asie.
5
Ceux-ci ayant pris
les devants, nous attendirent en Troade.
6
Et pour nous, nous partîmes à force de voiles, de Philippes,
après les jours des pains sans levain, et nous arrivâmes au bout de cinq jours auprès d'eux dans la
Troade, et nous y séjournâmes sept jours.
7
 Et le premier jour de la semaine, lorsque nous étions
assemblés pour rompre le pain, Paul qui devait partir le lendemain, leur fit un discours, et il prolongea
le discours jusqu'à minuit.
8
Or il y avait beaucoup de lampes dans la chambre haute où nous étions
assemblés.
9
Et un jeune homme nommé Eutyche, qui était assis sur la fenêtre, accablé d'un profond
sommeil, comme Paul prêchait très-longuement, tomba, accablé par le sommeil, du troisième étage
en bas, et fut relevé mort.
10
Mais Paul étant descendu, se pencha sur lui, et l'ayant embrassé, il
dit: Ne soyez pas troublés, car son âme est en lui.
11
Et après qu'il fut remonté, et qu'il eut rompu
le pain et mangé, et qu'il eut conversé longtemps jusqu'à l'aube, il partit.
12
Et ils amenèrent le
jeune garçon vivant, et furent extrêmement consolés.
13
 Or pour nous, ayant pris les devants sur
un navire, nous fîmes voile vers Assos où nous devions prendre Paul à bord; car il l'avait ainsi
ordonné, étant dans l'intention d'aller lui-même à pied.
14
Et lorsqu'il nous eut rejoints à Assos,
nous le prîmes à bord, et nous allâmes à Mitylène.
15
Et ayant fait voile de là, nous arrivâmes le
lendemain à la hauteur de Chios; et le jour suivant nous touchâmes à Samos; et nous étant arrêtés
à Trogylle, nous vînmes le jour d'après, à Milet;
16
car Paul avait résolu de passer devant Éphèse,
de manière à ne pas dépenser son temps en Asie; car il se hâtait pour être, s'il lui était possible, le
jour de la Pentecôte, à Jérusalem.
17
 Or il envoya de Milet à Éphèse, et appela auprès de lui les
anciens de l'assemblée;
18
et quand ils furent venus vers lui, il leur dit: Vous savez de quelle manière
je me suis conduit envers vous tout le temps, depuis le premier jour que je suis entré en Asie,
19
servant le Seigneur en toute humilité, et avec des larmes, et des épreuves qui me sont arrivées

 
par les embûches des Juifs;
20
comment je n'ai rien caché des choses qui étaient profitables, en
sorte que je ne vous eusse pas prêché et enseigné publiquement et dans les maisons,
21
insistant et
auprès des Juifs et auprès des Grecs sur la repentance envers Dieu et la foi en notre seigneur Jésus
Christ.
22
Et maintenant, voici, étant lié dans mon esprit, je m'en vais à Jérusalem, ignorant les
choses qui m'y doivent arriver,
23
sauf que l'Esprit Saint rend témoignage de ville en ville, me
disant que des liens et de la tribulation m'attendent.
24
Mais je ne fais aucun cas de ma vie, ni ne
la tiens pour précieuse à moi-même, pourvu que j'achève ma course, et le service que j'ai reçu du
Seigneur Jésus pour rendre témoignage à l'évangile de la grâce de Dieu.
25
Et maintenant, voici,
moi je sais que vous tous, parmi lesquels j'ai passé en prêchant le royaume de Dieu, vous ne verrez
plus mon visage.
26
C'est pourquoi je vous prends aujourd'hui à témoin, que je suis net du sang de
tous;
27
car je n'ai mis aucune réserve à vous annoncer tout le conseil de Dieu.
28
Prenez donc
garde à vous-mêmes, et à tout le troupeau, au milieu duquel l'Esprit Saint vous a établis surveillants
pour paître l'assemblée de Dieu, laquelle il a acquise par le sang de son propre fils.
29
Moi je sais
qu'après mon départ il entrera parmi vous des loups redoutables qui n'épargneront pas le troupeau;
30
et il se lèvera d'entre vous-mêmes des hommes qui annonceront des doctrines perverses pour
attirer les disciples après eux.
31
C'est pourquoi veillez, vous souvenant que, durant trois ans, je
n'ai cessé nuit et jour d'avertir chacun de vous avec larmes.
32
Et maintenant je vous recommande
à Dieu, et à la parole de sa grâce, qui a la puissance d'édifier et de vous donner un héritage avec
tous les sanctifiés.
33
Je n'ai convoité ni l'argent, ni l'or, ni la robe de personne.
34
Vous savez
vous-mêmes que ces mains ont été employées pour mes besoins et pour les personnes qui étaient
avec moi.
35
Je vous ai montré en toutes choses, qu'en travaillant ainsi il nous faut secourir les
faibles, et nous souvenir des paroles du Seigneur Jésus, qui lui-même a dit: Il est plus heureux de
donner que de recevoir.
36
 Et ayant dit ces choses, il se mit à genoux et pria avec eux tous.
37
Et
ils versaient tous beaucoup de larmes, et se jetant au cou de Paul, ils le couvraient de baisers,
38
étant surtout peinés de la parole qu'il avait dite, qu'ils ne verraient plus son visage. Et ils
l'accompagnèrent au navire.
Chapter 21

 
1
 Et quand, nous étant arrachés d'auprès d'eux, nous eûmes mis à la voile, voguant en droite
ligne, nous arrivâmes à Cos, et le jour suivant à Rhodes, et de là à Patara.
2
Et ayant trouvé un
navire qui passait en Phénicie, nous y montâmes et mîmes à la voile.
3
Et ayant découvert Chypre,
et l'ayant laissée à gauche, nous voguâmes vers la Syrie et nous abordâmes à Tyr; car c'était là que
le navire devait décharger sa cargaison.
4
Et ayant trouvé les disciples, nous y demeurâmes sept
jours. Et ils dirent à Paul, par l'Esprit, de ne pas monter à Jérusalem.
5
Mais ayant accompli ces
jours, nous partîmes et nous nous mîmes en chemin; et tous nous accompagnèrent avec femmes et
enfants jusque hors de la ville; et nous étant mis à genoux sur le rivage, nous priâmes.
6
Et après
nous être embrassés les uns les autres, nous montâmes sur le navire; et ils s'en retournèrent chez
eux.
7
Et quant à nous, achevant notre navigation, nous arrivâmes de Tyr à Ptolémaïs; et ayant
salué les frères, nous demeurâmes un jour auprès d'eux.
8
 Et le lendemain, étant partis, nous
vînmes à Césarée; et étant entrés dans la maison de Philippe l'évangéliste qui était l'un des sept,
nous demeurâmes chez lui.
9
Or il avait quatre filles vierges qui prophétisaient.
10
Et comme nous
nous arrêtâmes là plusieurs jours, un prophète nommé Agabus descendit de la Judée;
11
et étant
venu auprès de nous et ayant pris la ceinture de Paul, et s'étant lié les pieds et les mains, il dit:
L'Esprit Saint dit ces choses: L'homme à qui est cette ceinture, les Juifs à Jérusalem le lieront ainsi
et le livreront entre les mains des nations.
12
Et quand nous eûmes entendu ces choses, nous et
ceux qui étaient du lieu, nous le suppliâmes de ne pas monter à Jérusalem.
13
Mais Paul répondit:
Que faites-vous en pleurant et en brisant mon coeur? Car pour moi, je suis prêt, non seulement à
être lié, mais encore à mourir à Jérusalem pour le nom du Seigneur Jésus.
14
Et comme il ne se
laissait pas persuader, nous nous tûmes, disant: La volonté du Seigneur soit faite!
15
 Et après ces
jours, ayant rassemblé nos effets, nous montâmes à Jérusalem.
16
Et quelques-uns aussi des disciples
de Césarée vinrent avec nous, amenant un certain Mnason, Cypriote, un ancien disciple, chez qui
nous devions loger.
17
Et quand nous fûmes arrivés à Jérusalem, les frères nous reçurent avec joie.
18
Et le jour suivant Paul entra avec nous chez Jacques, et tous les anciens y vinrent.
19
Et après
qu'il les eut embrassés, il raconta une à une les choses que Dieu avait faites parmi les nations par
son service.
20
Et eux, l'ayant ouï, glorifièrent Dieu et dirent à Paul: Tu vois, frère, combien il y a
de milliers de Juifs qui ont cru;
21
et ils sont tous zélés pour la loi. Or ils ont ouï dire de toi, que tu
enseignes à tous les Juifs qui sont parmi les nations de renoncer à Moïse, disant qu'ils ne doivent

 
pas circoncire leurs enfants, ni vivre selon les coutumes.
22
Qu'est-ce donc? Il faut absolument que
la multitude s'assemble, car ils entendront dire que tu es arrivé.
23
Fais donc ce que nous te disons:
Nous avons quatre hommes qui ont fait un voeu;
24
prends-les et purifie-toi avec eux, et paye leur
dépense, afin qu'ils se rasent la tête, et tous sauront que rien n'est vrai des choses qu'ils ont ouï dire
de toi, mais que toi aussi, tu marches gardant la loi.
25
Mais à l'égard de ceux des nations qui ont
cru, nous en avons écrit, ayant décidé qu'ils n'ont rien de semblable à observer, si ce n'est qu'ils se
gardent et de ce qui est sacrifié aux idoles, et du sang, et de ce qui est étouffé, et de la fornication.
26
Alors Paul, ayant pris les hommes avec lui, et, le jour suivant, s'étant purifié, entra avec eux au
temple, annonçant quand seraient accomplis les jours de leur purification, l'époque à laquelle
l'offrande aurait été présentée pour chacun d'eux.
27
 Et comme les sept jours allaient s'accomplir,
les Juifs d'Asie l'ayant vu dans le temple, soulevèrent toute la foule et mirent les mains sur lui,
28
s'écriant: Hommes israélites, aidez-nous! C'est ici l'homme qui partout enseigne tout le monde
contre le peuple, et la loi, et ce lieu; et qui de plus a aussi amené des Grecs dans le temple et a
profané ce saint lieu.
29
Car ils avaient vu auparavant dans la ville Trophime l'Éphésien avec lui,
et ils croyaient que Paul l'avait amené dans le temple.
30
Et toute la ville fut en émoi, et il se fit un
rassemblement du peuple; et ayant saisi Paul, ils le traînèrent hors du temple; et aussitôt les portes
furent fermées.
31
Et comme ils cherchaient à le tuer, le bruit vint au chiliarque de la cohorte que
tout Jérusalem était en confusion;
32
et aussitôt il prit des soldats et des centurions, et courut à eux;
mais eux, voyant le chiliarque et les soldats, cessèrent de battre Paul.
33
Alors le chiliarque s'étant
approché, se saisit de lui et donna l'ordre de le lier de deux chaînes, et demanda qui il était et ce
qu'il avait fait.
34
Mais les uns criaient une chose, les autres une autre, dans la foule; et n'en pouvant
apprendre quelque chose de certain, à cause du tumulte, il donna ordre que Paul fût mené dans la
forteresse.
35
Et quand il fut sur les degrés, il arriva qu'il fut porté par les soldats à cause de la
violence de la foule;
36
car la multitude du peuple suivait, en criant: Ote-le!
37
Et comme on allait
faire entrer Paul dans la forteresse, il dit au chiliarque: M'est-il permis de te dire quelque chose?
Et il dit: Tu sais le grec?
38
N'es-tu donc pas l'Égyptien qui, ces jours passés, a excité une sédition
et emmené au désert les quatre mille hommes des assassins?
39
Et Paul dit: Je suis Juif, de Tarse,
citoyen d'une ville de la Cilicie qui n'est pas sans renom; je te prie, permets-moi de parler au peuple.
40
Et quand il le lui eut permis, Paul, se tenant sur les degrés, fit signe de la main au peuple, et un
grand silence s'étant fait, il leur parla en langue hébraïque, disant:

 
Chapter 22
1
 Hommes frères et pères, écoutez maintenant mon apologie auprès de vous.
2
Et quand ils
entendirent qu'il leur parlait en langue hébraïque, ils firent silence encore plus; et il dit:
3
 Je suis
Juif, né à Tarse de Cilicie, mais élevé dans cette ville-ci, et instruit aux pieds de Gamaliel selon
l'exactitude de la loi de nos pères, étant zélé pour Dieu, comme vous l'êtes tous aujourd'hui;
4
et
j'ai persécuté cette voie jusqu'à la mort, liant les hommes et les femmes, et les livrant pour être mis
en prison,
5
comme le souverain sacrificateur même m'en est témoin, et tout le corps des anciens,
desquels aussi ayant reçu des lettres pour les frères, j'allais à Damas, afin d'amener liés à Jérusalem
ceux aussi qui se trouvaient là, pour qu'ils fussent punis.
6
Et il m'arriva, comme j'étais en chemin
et que j'approchais de Damas, que vers midi, tout à coup, une grande lumière, venant du ciel, brilla
comme un éclair autour de moi.
7
Et je tombai sur le sol, et j'entendis une voix qui me disait: Saul!
Saul! pourquoi me persécutes-tu?
8
Et moi je répondis: Qui es-tu, Seigneur? Et il me dit: Je suis
Jésus le Nazaréen que tu persécutes.
9
Et ceux qui étaient avec moi virent la lumière, et ils furent
saisis de crainte, mais ils n'entendirent pas la voix de celui qui me parlait.
10
Et je dis: Que dois-je
faire, Seigneur? Et le Seigneur me dit: Lève-toi et va à Damas, et là on te parlera de toutes les
choses qu'il t'est ordonné de faire.
11
Et comme je n'y voyais pas, à cause de la gloire de cette
lumière, j'arrivai à Damas, ceux qui étaient avec moi me conduisant par la main.
12
Et un certain
Ananias, homme pieux selon la loi, et qui avait un bon témoignage de tous les Juifs qui demeuraient
là,
13
venant vers moi et se tenant là, me dit: Saul, frère, recouvre la vue. Et sur l'heure, levant les
yeux, moi je le vis.
14
Et il dit: Le Dieu de nos pères t'a choisi d'avance pour connaître sa volonté,
et pour voir le Juste, et entendre une voix de sa bouche;
15
car tu lui seras témoin, auprès de tous
les hommes, des choses que tu as vues et entendues.
16
Et maintenant que tardes-tu? Lève-toi et
sois baptisé, et te lave de tes péchés, invoquant son nom.
17
Or, quand je fus de retour à Jérusalem,
comme je priais dans le temple, il m'arriva d'être en extase et de le voir
18
me disant: Hâte-toi et
sors au plus tôt de Jérusalem; parce qu'ils ne recevront pas ton témoignage à mon égard.
19
Et moi
je dis: Seigneur, ils savent que je mettais en prison et que je battais dans les synagogues ceux qui
croient en toi;
20
et lorsque le sang d'Étienne, ton témoin, fut répandu, moi-même aussi j'étais

 
présent et consentant, et je gardais les vêtements de ceux qui le tuaient.
21
Et il me dit: Va, car je
t'enverrai au loin vers les nations.
22
 Et ils l'écoutèrent jusqu'à ce mot, et ils élevèrent leur voix,
disant: Ote de la terre un pareil homme, car il n'aurait pas dû vivre.
23
Et comme ils poussaient des
cris et jetaient leurs vêtements et lançaient de la poussière en l'air,
24
le chiliarque donna l'ordre
de le conduire à la forteresse, disant qu'on le mît à la question par le fouet, afin d'apprendre pour
quel sujet ils criaient ainsi contre lui.
25
Mais quand ils l'eurent fait étendre avec les courroies, Paul
dit au centurion qui était près de lui: Vous est-il permis de fouetter un homme qui est Romain et
qui n'est pas condamné?
26
Et quand le centurion entendit cela, il s'en alla faire son rapport au
chiliarque, disant: Que vas-tu faire? car cet homme est Romain.
27
Et le chiliarque s'approchant
dit à Paul: Dis-moi, es-tu Romain?
28
Et il dit: Oui. Et le chiliarque reprit: Moi, j'ai acquis cette
bourgeoisie pour une grande somme. Et Paul dit: Mais moi, je l'ai par naissance.
29
Aussitôt donc,
ceux qui allaient le mettre à la question se retirèrent de lui; le chiliarque aussi eut peur, sachant
qu'il était Romain, et parce qu'il l'avait fait lier.
30
Mais le lendemain, voulant savoir exactement
ce pour quoi il était accusé par les Juifs, il le fit délier et ordonna que les principaux sacrificateurs
et tout le sanhédrin s'assemblassent; et ayant fait descendre Paul, il le présenta devant eux.
Chapter 23
1
 Et Paul, ayant arrêté les yeux sur le sanhédrin, dit: Hommes frères, je me suis conduit en
toute bonne conscience devant Dieu jusqu'à ce jour...
2
Mais le souverain sacrificateur Ananias
commanda à ceux qui étaient près de lui de le frapper sur la bouche.
3
Alors Paul lui dit: Dieu te
frappera, paroi blanchie! Es-tu assis là pour me juger selon la loi; et, contrairement à la loi, tu
ordonnes que je sois frappé?
4
Et ceux qui étaient présents dirent: Injuries-tu le souverain
sacrificateur de Dieu?
5
Et Paul dit: Je ne savais pas, frères, que ce fût le souverain sacrificateur;
car il est écrit: "Tu ne diras pas du mal du chef de ton peuple".
6
 Paul, sachant qu'une partie d'entre
eux étaient des sadducéens et l'autre des pharisiens, s'écria dans le sanhédrin: Hommes frères, je
suis pharisien, fils de pharisien; je suis mis en jugement pour l'espérance et la résurrection des
morts.
7
Et quand il eut dit cela, il s'éleva une dissension entre les pharisiens et les sadducéens; et

 
la multitude fut partagée;
8
car les sadducéens disent qu'il n'y a pas de résurrection, ni d'ange, ni
d'esprit; mais les pharisiens confessent l'un et l'autre.
9
Et il s'éleva une grande clameur; et quelques
scribes du parti des pharisiens se levèrent et contestèrent, disant: Nous ne trouvons aucun mal en
cet homme; mais si un esprit lui a parlé, ou un ange...
10
Et un grand tumulte s'étant élevé, le
chiliarque, craignant que Paul ne fût mis en pièces par eux, commanda à la troupe de descendre et
de l'enlever du milieu d'eux et de le conduire à la forteresse.
11
Et la nuit suivante, le Seigneur se
tint près de lui et dit: Aie bon courage; car comme tu as rendu témoignage des choses qui me
regardent, à Jérusalem, ainsi il faut que tu rendes témoignage aussi à Rome.
12
 Et quand le jour
fut venu, les Juifs s'unirent et s'obligèrent par un serment d'exécration, disant qu'ils ne mangeraient
ni ne boiraient jusqu'à ce qu'ils eussent tué Paul.
13
Et ils étaient plus de quarante qui avaient fait
cette conjuration.
14
Et ils vinrent aux principaux sacrificateurs et aux anciens, et dirent: Nous nous
sommes obligés par un serment d'exécration à ne goûter de rein jusqu'à ce que nous ayons tué Paul.
15
Vous donc, maintenant, avec le sanhédrin, avertissez le chiliarque pour qu'il le fasse descendre
vers vous, comme si vous vouliez vous informer plus exactement de ce qui le regarde; et, avant
qu'il approche, nous sommes prêts pour le tuer.
16
Mais le fils de la soeur de Paul, ayant ouï parler
de ce guet-apens, s'en alla et entra dans la forteresse, et le rapporta à Paul.
17
Et Paul, ayant appelé
l'un des centurions, dit: Conduis ce jeune homme au chiliarque, car il a quelque chose à lui rapporter.
18
Il le prit donc et le conduisit au chiliarque et dit: Le prisonnier Paul m'a appelé, et m'a prié de
t'amener ce jeune homme qui a quelque chose à te dire.
19
Et le chiliarque, l'ayant pris par la main
et s'étant retiré à part, lui demanda: Qu'est-ce que tu as à me rapporter?
20
Et il dit: Les Juifs se
sont entendus pour te prier que demain tu fasses descendre Paul devant le sanhédrin, comme si tu
voulais t'enquérir plus exactement à son sujet.
21
Toi donc n'y consens pas, car plus de quarante
hommes d'entre eux lui dressent un guet-apens, lesquels se sont obligés par un serment d'exécration
de ne manger ni ne boire jusqu'à ce qu'ils l'aient tué; et ils sont maintenant prêts, attendant de toi
la promesse.
22
Le chiliarque donc renvoya le jeune homme, lui ayant enjoint de ne divulguer à
personne qu'il lui eût déclaré ces choses.
23
Et ayant appelé deux des centurions, il dit: Préparez
deux cents soldats pour aller à Césarée, et soixante-dix cavaliers, et deux cents porte-lances, dès
la troisième heure de la nuit;
24
et procurez-vous des montures, afin qu'ayant mis Paul dessus ils
le conduisent en sûreté auprès de Félix le gouverneur.
25
Et il écrivit une lettre conçue en ces
termes:
26
Claude Lysias, au très-excellent gouverneur Félix, salut!
27
Cet homme ayant été saisi

 
par les Juifs et étant sur le point d'être tué par eux, je suis survenu avec la troupe et je l'ai délivré,
ayant appris qu'il est Romain.
28
Et voulant connaître le motif pour lequel ils l'accusaient, je l'ai
fait descendre devant leur sanhédrin;
29
et j'ai trouvé qu'il était accusé touchant des questions de
leur loi, mais qu'il n'était sous le coup d'aucune accusation qui méritât la mort ou les liens.
30
Et
ayant été averti des embûches que les Juifs allaient dresser contre cet homme, je te l'ai aussitôt
envoyé, ayant donné l'ordre à ses accusateurs aussi de dire devant toi les choses qu'ils ont contre
lui. Porte-toi bien.
31
Les soldats donc, selon les ordres qui leur avaient été donnés, prirent Paul et
le menèrent de nuit à Antipatris.
32
Et le lendemain, ayant laissé les cavaliers s'en aller avec lui,
ils retournèrent à la forteresse.
33
Et ceux-là, étant arrivés à Césarée, remirent la lettre au gouverneur
et lui présentèrent aussi Paul.
34
Et quand il eut lu la lettre et qu'il eut demandé de quelle province
il était, ayant appris qu'il était de Cilicie:
35
Je t'entendrai à fond, dit-il, quand tes accusateurs aussi
seront arrivés. Et il donna ordre qu'il fût gardé au prétoire d'Hérode.
Chapter 24
1
 Or cinq jours après, le souverain sacrificateur Ananias descendit avec les anciens et un certain
orateur nommé Tertulle, et ils portèrent plainte devant le gouverneur contre Paul.
2
Et quand celui-ci
eut été appelé, Tertulle se mit à l'accuser, disant:
3
Puisque nous jouissons par ton moyen d'une
grande tranquillité, et que par ta prévoyance des mesures excellentes sont prises en vue de cette
nation, très-excellent Félix, nous l'acceptons, en tout et partout, avec une entière gratitude.
4
Mais
afin de ne pas t'arrêter davantage, je te prie de nous entendre brièvement selon ta clémence;
5
car
nous avons trouvé que cet homme est une peste, et qu'il excite des séditions parmi tous les Juifs
dans toute la terre habitée, et qu'il est un meneur de la secte des Nazaréens;
6
il a même tenté de
profaner le temple: aussi l'avons-nous saisi, et nous avons voulu le juger selon notre loi;
7
mais
Lysias, le chiliarque, étant survenu, l'a emmené en l'arrachant d'entre nos mains avec une grande
violence,
8
donnant ordre que ses accusateurs vinssent auprès de toi; et par lui tu pourras toi-même,
en l'interrogeant, arriver à la pleine connaissance de toutes ces choses dont nous l'accusons.
9
Et
les Juifs aussi se joignirent à lui pour insister contre Paul, affirmant que les choses étaient ainsi.

 
10
 Et Paul, après que le gouverneur lui eut fait signe de parler, répondit: Sachant que depuis
plusieurs années tu es juge de cette nation, je fais mon apologie avec plus de courage:
11
car tu
peux connaître qu'il ne s'est pas passé plus de douze jours depuis que je suis monté pour adorer à
Jérusalem.
12
Et ils ne m'ont trouvé, ni dans le temple, disputant avec quelqu'un ou ameutant la
foule, ni dans les synagogues, ni dans la ville;
13
et ils ne peuvent pas soutenir les choses dont ils
m'accusent présentement.
14
Mais je te confesse bien ceci, que, selon la voie qu'ils appellent secte,
ainsi je sers le Dieu de mes pères, croyant toutes les choses qui sont écrites dans la loi et dans les
prophètes,
15
ayant espérance en Dieu, -espérance que ceux-ci nourrissent aussi eux-mêmes, -qu'il
y aura une résurrection, tant des justes que des injustes.
16
A cause de cela, moi aussi je m'exerce
à avoir toujours une conscience sans reproche devant Dieu et devant les hommes.
17
Or, après
plusieurs années, je suis venu pour faire des aumônes à ma nation et des offrandes.
18
Sur ces
entrefaites, ils me trouvèrent purifié dans le temple, sans attroupement et sans tumulte.
19
Or
c'étaient certains Juifs d'Asie, qui auraient dû être ici devant toi et m'accuser, s'ils avaient quelque
chose contre moi;
20
ou bien, que ceux-ci eux-mêmes disent quelle injustice ils ont trouvée en moi,
quand j'ai été devant le sanhédrin,
21
si ce n'est ce seul cri que je fis entendre, étant au milieu d'eux:
C'est pour la résurrection des morts que je suis aujourd'hui mis en jugement par vous.
22
 Mais
Félix, ayant plus exactement connaissance de ce qui regardait la voie, les ajourna, disant: Quand
le chiliarque Lysias sera descendu, je prendrai connaissance de votre affaire,
23
-ordonnant au
centurion que Paul fût gardé, et qu'il eût quelque liberté, et qu'on n'empêchât aucun des siens de le
servir.
24
Or quelques jours après, Félix étant venu avec Drusille sa femme qui était Juive, manda
Paul et l'entendit sur la foi en Christ.
25
Et comme il discourait sur la justice et sur la tempérance
et sur le jugement à venir, Félix tout effrayé répondit: Pour le présent va-t'en; quand je trouverai
un moment convenable, je te ferai appeler,
26
-espérant en même temps que Paul lui donnerait
quelque argent; c'est pourquoi aussi il le faisait venir souvent et s'entretenait avec lui.
27
Or, quand
deux ans furent accomplis, Félix eut pour successeur Porcius Festus; et, voulant gagner la faveur
des Juifs, Félix laissa Paul prisonnier.
Chapter 25

 
1
 Festus donc, étant arrivé dans la province, monta trois jours après de Césarée à Jérusalem.
2
Et les principaux sacrificateurs et les principaux d'entre les Juifs portèrent plainte devant lui contre
Paul; et ils lui présentaient leur requête,
3
demandant contre Paul cette grâce qu'il le fît venir à
Jérusalem, dressant des embûches pour le tuer en chemin.
4
Festus donc répondit que Paul serait
gardé à Césarée, et que lui-même allait bientôt partir.
5
Que les hommes influents parmi vous
descendent donc avec moi, dit-il; et s'il y a quelque crime en cet homme, qu'ils l'accusent.
6
Et
n'ayant pas séjourné parmi eux plus de huit ou dix jours, il descendit à Césarée; et le lendemain,
s'étant assis sur le tribunal, il donna l'ordre que Paul fût amené.
7
Et lorsqu'il fut arrivé, les Juifs
qui étaient descendus de Jérusalem se tinrent à l'entour, portant contre Paul de nombreuses et graves
accusations qu'ils ne pouvaient prouver;
8
tandis que Paul se défendait, en disant: Je n'ai péché en
rien, ni contre la loi des Juifs, ni contre le temple, ni contre César.
9
Mais Festus, voulant gagner
la faveur des Juifs, répondit à Paul et dit: Veux-tu monter à Jérusalem pour y être jugé quant à ces
choses, devant moi?
10
Et Paul dit: Je suis ici devant le tribunal de César, où je dois être jugé. Je
n'ai fait aucun tort aux Juifs, comme tu le sais toi-même très-bien.
11
Si donc je leur ai fait tort, ou
que j'aie fait quelque chose qui soit digne de mort, je ne refuse pas de mourir; mais si rien n'est vrai
de ce dont ils m'accusent, personne ne peut me livrer à eux: j'en appelle à César.
12
Festus, ayant
conféré avec le conseil, répondit: Tu en as appelé à César, tu iras à César.
13
 Or, quelques jours
s'étant écoulés, le roi Agrippa et Bérénice vinrent à Césarée pour saluer Festus.
14
Et comme ils
séjournaient là plusieurs jours, Festus exposa au roi l'affaire de Paul, disant: Un certain homme a
été laissé ici prisonnier par Félix,
15
au sujet duquel, lorsque j'étais à Jérusalem, les principaux
sacrificateurs et les anciens des Juifs ont porté plainte, sollicitant une sentence contre lui:
16
mais
je leur ai répondu que ce n'est pas la coutume des Romains de livrer quelqu'un avant que l'accusé
ait ses accusateurs devant lui et qu'il ait l'occasion de se défendre de ce dont il est accusé.
17
Quand
donc ils furent venus ici, sans aucun délai, le jour suivant, m'étant assis sur le tribunal, j'ordonnai
que cet homme fût amené;
18
au sujet duquel les accusateurs, se tenant là, n'avancèrent aucune
charge relativement aux choses que moi je supposais;
19
mais ils avaient contre lui quelques
questions touchant leur culte religieux et touchant un certain Jésus mort, que Paul affirmait être
vivant.
20
Et comme moi j'étais dans l'embarras pour procéder à une information sur ces choses,

 
je demandai à cet homme s'il voulait aller à Jérusalem pour y être jugé quant à ces choses.
21
Mais
Paul, en ayant appelé, demandant à être réservé au jugement d'Auguste, je donnai ordre qu'il fût
gardé jusqu'à ce que je l'envoyasse à César.
22
Et Agrippa dit à Festus: Je voudrais bien moi-même
aussi entendre cet homme. Demain, dit-il, tu l'entendras.
23
Le lendemain donc, Agrippa et Bérénice
étant venus en grande pompe, et étant entrés dans la salle d'audience avec les chiliarques et les
principaux de la ville, Paul, sur l'ordre de Festus, fut amené.
24
Et Festus dit: Roi Agrippa, et vous
tous qui êtes ici présents avec nous, vous voyez cet homme au sujet duquel toute la multitude des
Juifs m'a sollicité, tant à Jérusalem qu'ici, s'écriant qu'il ne devait plus vivre.
25
Mais moi, ayant
trouvé qu'il n'avait rien fait qui fût digne de mort, et cet homme lui-même en ayant appelé à Auguste,
j'ai résolu de l'envoyer.
26
Mais je n'ai rien de certain à écrire à l'empereur à son sujet, c'est pourquoi
je l'ai amené devant vous, et principalement devant toi, roi Agrippa, en sorte qu'après avoir procédé
à un interrogatoire, j'aie quelque chose à écrire;
27
car il me semble déraisonnable d'envoyer un
prisonnier sans indiquer en même temps les choses qui sont mises à sa charge.
Chapter 26
1
 Et Agrippa dit à Paul: Il t'est permis de parler pour toi. Alors Paul, ayant étendu la main,
prononça son apologie:
2
Je m'estime heureux, roi Agrippa, de ce que, au sujet de toutes les choses
dont je suis accusé par les Juifs, je dois faire mon apologie aujourd'hui devant toi,
3
surtout parce
que tu es au fait de toutes les coutumes et questions qui existent parmi les Juifs; c'est pourquoi je
te prie de m'écouter avec patience.
4
Ma manière de vivre donc dès ma jeunesse, telle qu'elle a été
dès le commencement au milieu de ma nation à Jérusalem, tous les Juifs la connaissent,
5
connu
depuis le commencement, s'ils veulent en rendre témoignage, et sachant que, selon la secte la plus
exacte de notre culte, j'ai vécu pharisien.
6
Et maintenant je comparais en jugement pour l'espérance
de la promesse faite par Dieu à nos pères,
7
à laquelle nos douze tribus, en servant Dieu sans relâche
nuit et jour, espèrent parvenir; et c'est pour cette espérance, ô roi, que je suis accusé par les Juifs.
8
Pourquoi, parmi vous, juge-t-on incroyable que Dieu ressuscite des morts?
9
Pour moi donc, j'ai
pensé en moi-même qu'il fallait faire beaucoup contre le nom de Jésus le Nazaréen:
10
ce que j'ai
fait aussi dans Jérusalem; et j'ai enfermé dans les prisons plusieurs des saints, après en avoir reçu

 
le pouvoir des principaux sacrificateurs; et quand on les faisait mourir, j'y donnais ma voix;
11
et
souvent, dans toutes les synagogues, en les punissant, je les contraignais de blasphémer; et transporté
de fureur contre eux, je les persécutais même jusque dans les villes étrangères.
12
 Et comme
j'allais aussi à Damas pour cela, avec pouvoir et commission de la part des principaux sacrificateurs,
13
en chemin, en plein midi, je vis, ô roi, une lumière plus éclatante que la splendeur du soleil,
laquelle resplendit du ciel autour de moi et de ceux qui étaient en chemin avec moi.
14
Et comme
nous étions tous tombés à terre, j'entendis une voix qui me parlait et qui disait en langue hébraïque:
Saul! Saul! pourquoi me persécutes-tu? Il t'est dur de regimber contre les aiguillons.
15
Et moi je
dis: Qui es-tu, Seigneur? Et le Seigneur dit: Je suis Jésus que tu persécutes.
16
Mais lève-toi et
tiens-toi sur tes pieds: car je te suis apparu afin de te désigner pour serviteur et témoin, et des choses
que tu as vues et de celles pour la révélation desquelles je t'apparaîtrai,
17
en te retirant du milieu
du peuple et des nations vers lesquelles moi je t'envoie
18
pour ouvrir leurs yeux, pour qu'ils se
tournent des ténèbres à la lumière, et du pouvoir de Satan à Dieu; pour qu'ils reçoivent la rémission
des péchés et une part avec ceux qui sont sanctifiés par la foi en moi.
19
Ainsi, ô roi Agrippa, je
n'ai pas été désobéissant à la vision céleste;
20
mais j'ai annoncé premièrement à ceux de Damas,
et à Jérusalem, et à tout le pays de la Judée, et aux nations, de se repentir et de se tourner vers Dieu,
en faisant des oeuvres convenables à la repentance.
21
A cause de cela les Juifs, m'ayant pris dans
le temple, cherchaient à me tuer.
22
Ayant donc reçu le secours qui vient de Dieu, me voici debout
jusqu'à ce jour, rendant témoignage aux petits et aux grands, ne disant rien d'autre que ce que les
prophètes et Moïse ont annoncé devoir arriver,
23
savoir qu'il fallait que le Christ fût soumis aux
souffrances, et que, le premier, par la résurrection des morts, il devait annoncer la lumière et au
peuple et aux nations.
24
 Et comme il parlait ainsi pour sa défense, Festus dit à haute voix: Tu
es hors de sens, Paul; ton grand savoir te met hors de sens.
25
Mais Paul dit: Je ne suis point hors
de sens, très-excellent Festus, mais je prononce des paroles de vérité et de sens rassis:
26
car le roi
a la connaissance de ces choses, et je parle hardiment devant lui, car je suis persuadé qu'il n'ignore
rien de ces choses: car ceci n'a point été fait en secret.
27
O roi Agrippa! crois-tu aux prophètes?
Je sais que tu y crois.
28
Et Agrippa dit à Paul: Tu me persuaderas bientôt d'être chrétien.
29
Mais
Paul dit: Plût à Dieu que non seulement toi, mais aussi tous ceux qui m'entendent aujourd'hui, vous
devinssiez de toutes manières tels que je suis, hormis ces liens.
30
Et le roi se leva, et le gouverneur

 
et Bérénice, et ceux qui étaient assis avec eux;
31
et quand ils se furent retirés, ils conférèrent entre
eux, disant: Cet homme ne fait rien qui soit digne de mort ou de liens.
32
Et Agrippa dit à Festus:
Cet homme aurait pu être relâché, s'il n'en avait appelé à César.
Chapter 27
1
 Or après qu'il eut été décidé que nous ferions voile pour l'Italie, ils remirent Paul et quelques
autres prisonniers à un centurion nommé Jules, de la cohorte Auguste.
2
Et étant montés sur un
navire d'Adramytte devant faire voile pour les lieux qui sont situés le long de la côte d'Asie, nous
partîmes, Aristarque, Macédonien de Thessalonique, étant avec nous.
3
Et le jour suivant nous
arrivâmes à Sidon; et Jules, traitant Paul avec humanité, lui permit d'aller vers ses amis pour jouir
de leurs soins.
4
Et étant partis de là, nous voguâmes à l'abri de Chrypre, parce que les vents étaient
contraires;
5
et après avoir traversé la mer qui baigne la Cilicie et la Pamphylie, nous arrivâmes à
Myra en Lycie;
6
et là, le centurion ayant trouvé un navire d'Alexandrie qui allait en Italie, nous y
fit monter.
7
Et naviguant pesamment durant plusieurs jours, et étant arrivés avec peine à la hauteur
de Cnide, le vent ne nous permettant pas d'avancer, nous côtoyâmes la Crète, vis-à-vis de Salmone;
8
et l'ayant longée avec peine, nous arrivâmes en un lieu qui est appelé Beaux-Ports, près duquel
était la ville de Lasée.
9
Et comme il s'était écoulé assez de temps, et que la navigation était déjà
périlleuse, parce que le jeûne aussi était déjà passé,
10
Paul les avertissait, disant: Hommes, je vois
que la navigation sera accompagnée de revers et de beaucoup de dommage, non seulement quant
au chargement et au navire, mais même quant à nos vies.
11
Mais le centurion se fiait plus au pilote
et au patron du navire qu'à ce que Paul disait.
12
 Et comme le port n'était pas commode pour
hiverner, la plupart furent d'avis de partir de là, afin d'atteindre, s'il était possible, Phénice, port de
Crète regardant vers le nord-est et le sud-est, afin d'y passer l'hiver.
13
Et comme le vent du midi
soufflait doucement, pensant qu'ils étaient venus à bout de leur dessein, ils levèrent l'ancre et
côtoyèrent de près l'île de Crète.
14
Mais un peu après, un vent orageux, appelé Euroclydon,
descendit violemment de l'île.
15
Et le navire étant emporté et ne pouvant tenir contre le vent, nous
le laissâmes aller à la dérive et fûmes emportés.
16
Et courant sous une petite île appelée Clauda,

 
nous nous rendîmes à grand'peine maîtres de la chaloupe;
17
et l'ayant retirée à bord, ils employèrent
des mesures de sûreté en liant le navire avec un câble passé dessous; et craignant de tomber sur les
bancs de sable de la Syrte, ils descendirent les agrès supérieurs, et étaient ainsi emportés.
18
Et
comme nous étions violemment battus par la tempête, le jour suivant ils jetèrent une partie de la
charge.
19
Et le troisième jour ils jetèrent de leurs propres mains les agrès du navire.
20
Et comme
durant plusieurs jours il ne parut ni soleil ni étoiles, et qu'une grande tempête nous pressait, dès
lors toute espérance de pouvoir nous sauver nous fut ôtée.
21
 Et après qu'on eut été longtemps
sans manger, alors Paul, se tenant au milieu d'eux, dit: O hommes, vous auriez dû m'écouter et ne
pas partir de Crète, et éviter ces avaries et ce dommage.
22
Et maintenant je vous exhorte à avoir
bon courage; car on ne fera la perte de la vie d'aucun de vous, mais seulement du navire.
23
Car
un ange du Dieu à qui je suis et que je sers, est venu à moi cette nuit, disant:
24
Ne crains point,
Paul: il faut que tu comparaisses devant César; et voici, Dieu t'a donné tous ceux qui naviguent
avec toi.
25
C'est pourquoi, ô hommes, ayez bon courage; car je crois Dieu, et je sais que la chose
arrivera comme il m'a été dit.
26
Mais il faut que nous soyons jetés sur quelque île. -
27
Et quand
la quatorzième nuit fut venue, comme nous étions portés çà et là sur la mer Adriatique, les matelots,
au milieu de la nuit, pensèrent que quelque terre les approchait;
28
et ayant jeté la sonde, ils
trouvèrent vingt brasses; puis ayant passé un peu plus loin, et ayant encore jeté la sonde, ils trouvèrent
quinze brasses.
29
Et craignant que nous ne donnassions au milieu des écueils, ils jetèrent quatre
ancres de la poupe et souhaitèrent que le jour vînt.
30
Et comme les matelots cherchaient à s'enfuir
du navire, ayant descendu la chaloupe en mer sous prétexte d'aller jeter au loin les ancres de la
proue,
31
dit au centurion et aux soldats: Si ceux-ci ne demeurent pas dans le navire, vous ne pouvez
être sauvés.
32
Alors les soldats coupèrent les cordes de la chaloupe et la laissèrent tomber.
33
Et
en attendant que le jour vînt, Paul les exhortait tous à prendre de la nourriture, disant: C'est
aujourd'hui le quatorzième jour que vous passez à jeun, dans l'attente, sans avoir rien pris;
34
c'est
pourquoi je vous exhorte à prendre de la nourriture, car cela est nécessaire pour votre conservation;
car pas un cheveu de la tête d'aucun de vous ne périra.
35
Et quand il eut dit ces choses, ayant pris
du pain il rendit grâces à Dieu devant tous, et, l'ayant rompu, il se mit à manger.
36
Et ayant tous
pris courage, eux aussi prirent de la nourriture.
37
Or nous étions en tout dans le navire deux cent
soixante-seize personnes.
38
Et quand ils eurent assez mangé, ils allégèrent le navire en jetant le

 
froment dans la mer.
39
Et le jour étant venu, ils ne reconnaissaient pas le pays; mais ils apercevaient
une baie ayant une plage, sur laquelle ils résolurent, s'ils le pouvaient, de faire échouer le navire.
40
Et ils abandonnèrent les ancres à la mer, coupant les câbles, lâchant en même temps les attaches
des gouvernails; et ayant mis au vent la voile d'artimon, ils cinglèrent vers la plage.
41
Et étant
tombés en un lieu baigné des deux côtés par la mer, ils échouèrent le navire; et la proue se trouvant
engagée demeurait immobile, mais la poupe se rompait par la violence des vagues.
42
Et l'avis des
soldats fut de tuer les prisonniers, de peur que quelqu'un d'eux ne se sauvât à la nage et ne s'enfuît.
43
Mais le centurion, voulant sauver Paul, les empêcha d'exécuter leur dessein, et il ordonna que
ceux qui savaient nager se jetassent dehors les premiers et gagnassent la terre;
44
et le reste, les
uns sur des planches, et les autres sur quelques débris du navire. Et ainsi il arriva que tous parvinrent
à terre sains et saufs.
Chapter 28
1
 Et ayant été sauvés, alors nous apprîmes que l'île s'appelait Malte.
2
Et les barbares usèrent
d'une humanité peu ordinaire envers nous, car ayant allumé un feu, ils nous reçurent tous, à cause
de la pluie qui tombait et à cause du froid.
3
Et Paul ayant ramassé une quantité de branches sèches
et les ayant mises sur le feu, une vipère sortit de la chaleur et s'attacha à sa main.
4
Et quand les
barbares virent la bête suspendue à sa main, ils se dirent l'un à l'autre: Assurément, cet homme est
un meurtrier, puisque, après avoir été sauvé de la mer, Némésis n'a pas permis qu'il vécût.
5
Lui
donc, ayant secoué la bête dans le feu, n'en souffrit aucun mal;
6
et ils s'attendaient à ce qu'il enflerait
ou tomberait mort subitement. Mais quand ils eurent longtemps attendu et qu'ils eurent vu qu'il ne
lui arrivait rien d'extraordinaire, changeant de sentiment, ils dirent que c'était un dieu.
7
Or aux
environs de ce lieu-là se trouvaient des possessions du premier de l'île, nommé Publius, qui nous
reçut, et nous logea durant trois jours avec beaucoup de bonté.
8
Et il arriva que le père de Publius
était là couché, souffrant beaucoup de la fièvre et de la dysenterie; et Paul, étant entré auprès de
lui, pria et lui imposa les mains et le guérit.
9
Mais ceci étant arrivé, les autres malades aussi qui
se trouvaient dans l'île vinrent et furent guéris.
10
Et ceux-ci nous firent aussi de grands honneurs,
et à notre départ nous fournirent ce qui nous était nécessaire.
11
 Et trois mois après, nous partîmes

 
sur un navire d'Alexandrie qui avait hiverné dans l'île, et qui avait pour enseigne les Dioscures.
12
Et ayant relâché à Syracuse, nous y demeurâmes trois jours.
13
De là nous fîmes un circuit, et
nous arrivâmes à Rhegium; et un jour après, le vent du midi s'étant levé, nous arrivâmes le deuxième
jour à Pouzzoles,
14
ayant trouvé des frères, nous fûmes priés de demeurer avec eux sept jours; et
ainsi nous allâmes à Rome.
15
Et de là, les frères, ayant appris les choses qui nous étaient arrivées,
vinrent au-devant de nous jusqu'au Forum d'Appius et aux Trois-Tavernes; et Paul, les voyant,
rendit grâces à Dieu et prit courage.
16
Et lorsque nous fûmes arrivés à Rome, le centurion livra
les prisonniers au préfet du prétoire, et il fut permis à Paul de demeurer chez lui avec un soldat qui
le gardait.
17
 Or il arriva, trois jours après, que Paul convoqua ceux qui étaient les principaux
des Juifs; et quand ils furent assemblés, il leur dit: Hommes frères, quoique je n'aie rien fait contre
le peuple ou contre les coutumes des pères, fait prisonnier à Jérusalem, j'ai été livré entre les mains
des Romains qui,
18
après m'avoir interrogé, voulaient me relâcher, parce qu'il n'y avait en moi
aucun crime digne de mort.
19
Mais les Juifs s'y opposant, j'ai été contraint d'en appeler à César,
non que j'aie quelque accusation à porter contre ma nation.
20
C'est donc là le sujet pour lequel je
vous ai appelés, afin de vous voir et de vous parler, car c'est pour l'espérance d'Israël que je suis
chargé de cette chaîne.
21
Mais ils lui dirent: Pour nous, nous n'avons pas reçu de lettre de Judée
à ton sujet; et aucun des frères qui sont arrivés n'a rapporté ou dit quelque mal de toi;
22
mais nous
demandons à entendre de toi quel est ton sentiment; car, quant à cette secte, il nous est connu que
partout on la contredit.
23
 Et lui ayant assigné un jour, plusieurs vinrent auprès de lui dans son
logis; et il leur exposait la vérité, en rendant témoignage du royaume de Dieu, depuis le matin
jusqu'au soir, cherchant à les persuader des choses concernant Jésus, et par la loi de Moïse et par
les prophètes.
24
Et les uns furent persuadés par les choses qu'il disait; et les autres ne croyaient
pas.
25
Et n'étant pas d'accord entre eux, ils se retirèrent, après que Paul leur eut dit une seule parole:
l'Esprit Saint a bien parlé à nos pères par Ésaïe le prophète, disant:
26
"Va vers ce peuple et dis:
En entendant vous entendrez et vous ne comprendrez point, et en voyant vous verrez et vous
n'apercevrez point;
27
car le coeur de ce peuple s'est épaissi et ils ont ouï dur de leurs oreilles, et
ils ont fermé leurs yeux, de peur qu'ils ne voient des yeux, et qu'ils n'entendent des oreilles et qu'ils
ne comprennent du coeur, et qu'ils ne se convertissent, et que je ne les guérisse".
28
Sachez donc
que ce salut de Dieu a été envoyé aux nations; et eux écouteront.
29
Quand il eut dit ces choses,
les Juifs se retirèrent, ayant entre eux une grande discussion.
30
 Et Paul demeura deux ans entiers

 
dans un logement qu'il avait loué pour lui, et il recevait tous ceux qui venaient vers lui,
31
prêchant
le royaume de Dieu et enseignant les choses qui regardent le Seigneur Jésus Christ, avec toute
hardiesse, sans empêchement.
Romans
Chapter 1
1
 Paul, esclave de Jésus Christ, apôtre appelé, mis à part pour l'évangile de Dieu
2
(lequel il
avait auparavant promis par ses prophètes dans de saintes écritures),
3
touchant son fils (né de la
semence de David, selon la chair,
4
déterminé Fils de Dieu, en puissance, selon l' Esprit de sainteté,
par la résurrection des morts), Jésus Christ, notre Seigneur,
5
par lequel nous avons reçu grâce et
apostolat, pour l' obéissance de la foi parmi toutes les nations, pour son nom,
6
parmi lesquelles
vous aussi, vous êtes des appelés de Jésus Christ,
7
-à tous les bien-aimés de Dieu qui sont à Rome,
saints appelés: Grâce et paix à vous, de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus Christ!
8

Premièrement, je rends grâces à mon Dieu, par Jésus Christ, pour vous tous, de ce que votre foi est
publiée dans le monde entier.
9
Car Dieu, que je sers dans mon esprit dans l'évangile de son Fils,
m'est témoin que sans cesse je fais mention de vous,
10
demandant toujours dans mes prières, si
en quelque manière, maintenant une fois, il me sera accordé par la volonté de Dieu d'aller vers
vous.
11
Car je désire ardemment de vous voir, afin de vous faire part de quelque don de grâce
spirituel, pour que vous soyez affermis,
12
c'est-à-dire pour que nous soyons consolés ensemble
au milieu de vous, vous et moi, chacun par la foi qui est dans l'autre.
13
Or je ne veux pas que vous
ignoriez, frères, que je me suis souvent proposé d'aller vers vous (et que j'en ai été empêché jusqu'à
présent), afin de recueillir quelque fruit parmi vous aussi, comme parmi les autres nations.
14
Je
suis débiteur et envers les Grecs et envers les barbares, et envers les sages et envers les inintelligents:
15
ainsi, pour autant qu'il dépend de moi, je suis tout prêt à vous annoncer l'évangile, à vous aussi
qui êtes à Rome.
16
 Car je n'ai pas honte de l'évangile, car il est la puissance de Dieu en salut à
quiconque croit, et au Juif premièrement, et au Grec.
17
Car la justice de Dieu y est révélée sur le

 
principe de la foi pour la foi, selon qu'il est écrit: "Or le juste vivra de foi".
18
Car la colère de Dieu
est révélée du ciel contre toute impiété et toute iniquité des hommes qui possèdent la vérité tout en
vivant dans l'iniquité:
19
 parce que ce qui se peut connaître de Dieu est manifeste parmi eux; car
Dieu le leur a manifesté;
20
car, depuis la fondation du monde, ce qui ne se peut voir de lui, savoir
et sa puissance éternelle et sa divinité, se discerne par le moyen de l'intelligence, par les choses qui
sont faites, de manière à les rendre inexcusables:
21
-parce que, ayant connu Dieu, ils ne le
glorifièrent point comme Dieu, ni ne lui rendirent grâces; mais ils devinrent vains dans leurs
raisonnements, et leur coeur destitué d'intelligence fut rempli de ténèbres:
22
se disant sages, ils
sont devenus fous,
23
et ils ont changé la gloire du Dieu incorruptible en la ressemblance de l'image
d'un homme corruptible et d'oiseaux et de quadrupèdes et de reptiles.
24
C'est pourquoi Dieu les a
aussi livrés, dans les convoitises de leurs coeurs, à l'impureté, en sorte que leurs corps soient
déshonorés entre eux-mêmes:
25
eux qui ont changé la vérité de Dieu en mensonge, et ont honoré
et servi la créature plutôt que celui qui l'a créée, qui est béni éternellement. Amen!
26
C'est pourquoi
Dieu les a livrés à des passions infâmes, car leurs femmes ont changé l'usage naturel en celui qui
est contre nature;
27
et les hommes aussi pareillement, laissant l'usage naturel de la femme, se sont
embrasés dans leur convoitise l'un envers l'autre, commettant l'infamie, mâles avec mâles, et recevant
en eux-mêmes la due récompense de leur égarement.
28
Et comme ils n'ont pas eu de sens moral
pour garder la connaissance de Dieu, Dieu les a livrés à un esprit réprouvé, pour pratiquer des
choses qui ne conviennent pas,
29
étant remplis de toute injustice, de méchanceté, de cupidité, de
malice, -pleins d'envie, de meurtres, de querelles, de fraude, de mauvaises moeurs,
30
délateurs,
médisants, haïssables pour Dieu, outrageux, hautains, vantards, inventeurs de mauvaises choses,
désobéissants à leurs parents,
31
sans intelligence, ne tenant pas ce qu'ils ont promis, sans affection
naturelle, sans miséricorde, et qui,
32
ayant connu la juste sentence de Dieu, que ceux qui commettent
de telles choses sont dignes de mort, non seulement les pratiquent, mais encore trouvent leur plaisir
en ceux qui les commettent.
Chapter 2

 
1
 C'est pourquoi tu es inexcusable, ô homme, qui que tu sois qui juges; car en ce que tu juges
autrui, tu te condamnes toi-même, puisque toi qui juges, tu commets les mêmes choses.
2
Or nous
savons que le jugement de Dieu est selon la vérité contre ceux qui commettent de telles choses.
3
Et penses-tu, ô homme qui juges ceux qui commettent de telles choses et qui les pratiques, que
tu échapperas au jugement de Dieu?
4
Ou méprises-tu les richesses de sa bonté, et de sa patience,
et de sa longue attente, ne connaissant pas que la bonté de Dieu te pousse à la repentance?
5
Mais,
selon ta dureté et selon ton coeur sans repentance, tu amasses pour toi-même la colère dans le jour
de la colère et de la révélation du juste jugement de Dieu,
6
qui rendra à chacun selon ses oeuvres:
7
à ceux qui, en persévérant dans les bonnes oeuvres, cherchent la gloire et l'honneur et
l'incorruptibilité, -la vie éternelle;
8
mais à ceux qui sont disputeurs et qui désobéissent à la vérité,
et obéissent à l'iniquité, -la colère et l'indignation;
9
tribulation et angoisse sur toute âme d'homme
qui fait le mal, et du Juif premièrement, et du Grec;
10
mais gloire et honneur et paix à tout homme
qui fait le bien, et au Juif premièrement, et au Grec;
11
car il n'y a pas d'acception de personnes
auprès de Dieu.
12
Car tous ceux qui ont péché sans loi, périront aussi sans loi; et tous ceux qui
ont péché sous la loi, seront jugés par la loi
13
(car ce ne sont pas les auditeurs de la loi qui sont
justes devant Dieu; mais ce sont ceux qui accomplissent la loi qui seront justifiés;
14
car quand les
nations qui n'ont point de loi, font naturellement les choses de la loi, n'ayant pas de loi, elles sont
loi à elles-mêmes,
15
et elles montrent l'oeuvre de la loi, écrite dans leurs coeurs, leur conscience
rendant en même temps témoignage, et leurs pensées s'accusant entre elles, ou aussi s'excusant),
16
seront jugés, dis-je au jour où Dieu jugera par Jésus Christ les secrets des hommes, selon mon
évangile.
17
 Or si toi, tu portes le nom de Juif, et que tu te reposes entièrement sur la loi, et que
tu te glorifies en Dieu,
18
et que tu connaisses la volonté, et que tu saches discerner les choses
excellentes, étant instruit par la loi,
19
et que tu croies que tu es conducteur d'aveugles, lumière de
ceux qui sont dans les ténèbres,
20
instructeur des hommes dépourvus d'intelligence, maître de
petits enfants, ayant la formule de la connaissance et de la vérité dans la loi;
21
toi donc qui enseignes
les autres, ne t'enseignes-tu pas toi-même? Toi qui prêches qu'on ne doit pas dérober, dérobes-tu?
22
Toi qui dis qu'on ne doit pas commettre adultère, commets-tu adultère? Toi qui as en abomination

 
les idoles, commets-tu des sacrilèges?
23
Toi qui te glorifies en la loi, déshonores-tu Dieu par la
transgression de la loi?
24
Car le nom de Dieu est blasphémé à cause de vous parmi les nations,
comme il est écrit.
25
Car en effet la circoncision est profitable si tu accomplis la loi; mais si tu es
transgresseur de la loi, ta circoncision est devenue incirconcision.
26
Si donc l'incirconcision garde
les exigences de la loi, son incirconcision ne sera-t-elle pas comptée pour circoncision;
27
et
l'incirconcision qui l'est par nature, en accomplissant la loi, ne te jugera-t-elle pas, toi qui, dans la
lettre et la circoncision, es transgresseur de la loi?
28
Car celui-là n'est pas Juif qui l'est au dehors,
et celle-là n'est pas la circoncision qui l'est au dehors dans la chair;
29
mais celui-là est Juif qui l'est
au dedans, et la circoncision est du coeur, en esprit, non pas dans la lettre; et la louange de ce Juif
ne vient pas des hommes, mais de Dieu.
Chapter 3
1
 Quel est donc l'avantage du Juif, ou quel est le profit de la circoncision?
2
-Grand de toute
manière, et d'abord en ce que les oracles de Dieu leur ont été confiés.
3
Quoi donc? Si quelques-uns
n'ont pas cru, leur incrédulité annulera-t-elle la fidélité de Dieu?
4
Qu'ainsi n'advienne! mais que
Dieu soit vrai et tout homme menteur, selon ce qui est écrit: "En sorte que tu sois justifié dans tes
paroles, et que tu aies gain de cause quand tu es jugé".
5
Mais si notre injustice constate la justice
de Dieu, que dirons-nous? Dieu est-il injuste quand il donne cours à la colère? -Je parle selon
l'homme.
6
Qu'ainsi n'advienne! puisqu' alors, comment Dieu jugera-t-il le monde?
7
Car si la vérité
de Dieu dans mon mensonge a abondé pour sa gloire, pourquoi moi aussi suis-je encore jugé comme
pécheur?
8
Et non, comme nous sommes calomnieusement accusés et que quelques-uns prétendent
que nous disons: Faisons du mal, afin qu'arrive le bien? -desquels le jugement est juste.
9
Quoi
donc? Sommes-nous plus excellents? Nullement. Car nous avons ci-devant accusé et Juifs et Grecs
d'être tous sous le péché, selon qu'il est écrit:
10
"Il n'y a point de juste, non pas même un seul;
11
il n'y a personne qui ait de l'intelligence, il n'y a personne qui recherche Dieu;
12
ils se sont tous
détournés, ils se sont tous ensemble rendus inutiles; il n'y en a aucun qui exerce la bonté, il n'y en
a pas même un seul;
13
"c'est un sépulcre ouvert que leur gosier; ils ont frauduleusement usé de

 
leurs langues"; '"il y a du venin d'aspic sous leurs lèvres";
14
"et leur bouche est pleine de malédiction
et d'amertume";
15
"leurs pieds sont rapides pour verser le sang;
16
la destruction et la misère sont
dans leurs voies,
17
et ils n'ont point connu la voie de la paix";
18
"il n'y a point de crainte de Dieu
devant leurs yeux".
19
 Or nous savons que tout ce que la loi dit, elle le dit à ceux qui sont sous
la loi, afin que toute bouche soit fermée, et que tout le monde soit coupable devant Dieu.
20
C'est
pourquoi nulle chair ne sera justifiée devant lui par des oeuvres de loi, car par la loi est la
connaissance du péché.
21
Mais maintenant, sans loi, la justice de Dieu est manifestée, témoignage
lui étant rendu par la loi et par les prophètes,
22
la justice, dis-je, de Dieu par la foi de Jésus Christ
envers tous, et sur tous ceux qui croient; car il n'y a pas de différence,
23
car tous ont péché et
n'atteignent pas à la gloire de Dieu,
24
-étant justifiés gratuitement par sa grâce, par la rédemption
qui est dans le Christ Jésus,
25
lequel Dieu a présenté pour propitiatoire, par la foi en son sang, afin
de montrer sa justice à cause du support des péchés précédents dans la patience de Dieu,
26
afin
de montrer, dis-je, sa justice dans le temps présent, en sorte qu'il soit juste et justifiant celui qui est
de la foi de Jésus.
27
Où donc est la vanterie? -Elle a été exclue. -Par quelle loi? -celle des oeuvres?
-Non, mais par la loi de la foi;
28
car nous concluons que l'homme est justifié par la foi, sans oeuvres
de loi.
29
Dieu est-il seulement le Dieu des Juifs? ne l'est-il pas aussi des nations? -Certes, aussi
des nations;
30
puisque c'est un seul Dieu qui justifiera la circoncision sur le principe de la foi et
l'incirconcision par la foi.
31
Annulons-nous donc la loi par la foi? Qu'ainsi n'advienne! au contraire,
nous établissons la loi.
Chapter 4
1
 Que dirons-nous donc que, selon la chair, Abraham notre père a trouvé?
2
Car si Abraham
a été justifié sur le principe des oeuvres, il a de quoi se glorifier, mais non pas relativement à Dieu;
3
car que dit l'Écriture? "Et Abraham crut Dieu, et cela lui fut compté à justice".
4
Or à celui qui
fait des oeuvres, le salaire n'est pas compté à titre de grâce, mais à titre de chose due;
5
mais à celui
qui ne fait pas des oeuvres, mais qui croit en celui qui justifie l'impie, sa foi lui est comptée à justice;

 
6
ainsi que David aussi exprime la béatitude de l'homme à qui Dieu compte la justice sans oeuvres:
7
"Bienheureux ceux dont les iniquités ont été pardonnées et dont les péchés ont été couverts;
8
bienheureux l'homme à qui le *Seigneur ne compte point le péché".
9
 Cette béatitude donc
vient-elle sur la circoncision ou aussi sur l'incirconcision? Car nous disons que la foi fut comptée
à Abraham à justice.
10
Comment donc lui fut-elle comptée? quand il était dans la circoncision,
ou dans l'incirconcision? -Non pas dans la circoncision, mais dans l'incirconcision.
11
Et il reçut
le signe de la circoncision, comme sceau de la justice de la foi qu' il avait dans l'incirconcision,
pour qu'il fût le père de tous ceux qui croient étant dans l'incirconcision, pour que la justice leur
fût aussi comptée,
12
et qu'il fût père de circoncision, non seulement pour ceux qui sont de la
circoncision, mais aussi pour ceux qui marchent sur les traces de la foi qu'a eue notre père Abraham,
dans l'incirconcision.
13
Car ce n'est pas par la loi que la promesse d'être héritier du monde a été
faite à Abraham ou à sa semence, mais par la justice de la foi.
14
Car si ceux qui sont du principe
de la loi sont héritiers, la foi est rendue vaine et la promesse annulée;
15
car la loi produit la colère,
mais là où il n'y a pas de loi, il n'y a pas non plus de transgression.
16
Pour cette raison, c'est sur
le principe de la foi, afin que ce soit selon la grâce, pour que la promesse soit assurée à toute la
semence, non-seulement à celle qui est de la loi, mais aussi à celle qui est de la foi d'Abraham,
lequel est père de nous tous
17
 (selon qu'il est écrit: "Je t'ai établi père de plusieurs nations"),
devant Dieu qu'il a cru, -qui fait vivre les morts et appelle les choses qui ne sont point comme si
elles étaient,
18
-qui, contre espérance, crut avec espérance, pour devenir père de plusieurs nations,
selon ce qui a été dit: "Ainsi sera ta semence".
19
Et n'étant pas faible dans la foi, il n'eut pas égard
à son propre corps déjà amorti, âgé qu'il était d'environ cent ans, ni à l'état de mort du sein de Sara;
20
et il ne forma point de doute sur la promesse de Dieu par incrédulité, mais il fut fortifié dans la
foi, donnant gloire à Dieu,
21
et étant pleinement persuadé que ce qu'il a promis, il est puissant
aussi pour l'accomplir.
22
C'est pourquoi aussi cela lui a été compté à justice.
23
 Or ce n'est pas
pour lui seul qu'il a été écrit que cela lui a été compté,
24
mais aussi pour nous, à qui il sera compté,
à nous qui croyons en celui qui a ressuscité d'entre les morts Jésus notre Seigneur,
25
lequel a été
livré pour nos fautes et a été ressuscité pour notre justification.

 
Chapter 5
1
 Ayant donc été justifiés sur le principe de la foi, nous avons la paix avec Dieu par notre
Seigneur Jésus Christ,
2
par lequel nous avons trouvé aussi accès, par la foi, à cette faveur dans
laquelle nous sommes, et nous nous glorifions dans l'espérance de la gloire de Dieu.
3
Et non
seulement cela, mais aussi nous nous glorifions dans les tribulations, sachant que la tribulation
produit la patience,
4
et la patience l'expérience, et l'expérience l'espérance;
5
et l'espérance ne rend
point honteux, parce que l'amour de Dieu est versé dans nos coeurs par l'Esprit Saint qui nous a été
donné.
6
 Car Christ, alors que nos étions encore sans force, au temps convenable, est mort pour
des impies.
7
Car à peine, pour un juste, quelqu'un mourra-t-il, (car pour l'homme de bien, peut-être,
quelqu'un se résoudrait même à mourir);
8
mais Dieu constate son amour à lui envers nous, en ce
que, lorsque nous étions encore pécheurs, Christ est mort pour nous.
9
Beaucoup plutôt donc, ayant
été maintenant justifiés par son sang, serons-nous sauvés de la colère par lui.
10
Car si, étant
ennemis, nous avons été réconciliés avec Dieu par la mort de son Fils, beaucoup plutôt, ayant été
réconciliés, serons-nous sauvés par sa vie.
11
Et non-seulement cela, mais aussi nous nous glorifiions
en Dieu par notre Seigneur Jésus Christ, par lequel nous avons maintenant reçu la réconciliation.
12
C'est pourquoi, comme par un seul homme le péché est entré dans le monde, et par le péché la
mort, et qu'ainsi la mort a passé à tous les hommes, en ce que tous ont péché...
13
(car jusqu'à la
loi le péché était dans le monde; mais le péché n'est pas mis en compte quand il n'y a pas de loi;
14
mais la mort régna depuis Adam jusqu'à Moïse, même sur ceux qui ne péchèrent pas selon la
ressemblance de la transgression d'Adam, qui est la figure de celui qui devait venir.
15
Mais n'en
est-il pas du don de grâce comme de la faute? car si, par la faute d'un seul, plusieurs sont morts,
beaucoup plutôt la grâce de Dieu et le don ont abondé envers plusieurs, par la grâce qui est d'un
seul homme, Jésus Christ.
16
Et n'en est-il pas du don comme de ce qui est arrivé par un seul qui
a péché? car le jugement vient d'un seul en condamnation, -mais le don de grâce, de plusieurs fautes,
en justification.
17
Car si, par la faute d'un seul, la mort a régné par un seul, beaucoup plutôt ceux
qui reçoivent l'abondance de la grâce et du don de la justice, régneront-ils en vie par un seul, Jésus
Christ);
18
ainsi donc, comme par une seule faute les conséquences de cette faute furent envers
tous les hommes en condamnation, ainsi aussi par une seule justice les conséquences de cette justice
furent envers tous les hommes en justification de vie.
19
Car comme par la désobéissance d'un seul

 
homme plusieurs ont été constitués pécheurs, ainsi aussi par l'obéissance d'un seul, plusieurs seront
constitués justes.
20
Or la loi est intervenue afin que la faute abondât; mais là où le péché abondait,
la grâce a surabondé,
21
afin que, comme le péché a régné par la mort, ainsi aussi la grâce régnât
par la justice pour la vie éternelle par Jésus Christ notre Seigneur.
Chapter 6
1
 Que dirons-nous donc? Demeurerions-nous dans le péché afin que la grâce abonde?
2
-Qu'ainsi
n'advienne! Nous qui sommes morts au péché, comment vivrons-nous encore dans le péché?
3
-Ignorez-vous que nous tous qui avons été baptisés pour le Christ Jésus, nous avons été baptisés
pour sa mort?
4
Nous avons donc été ensevelis avec lui par le baptême, pour la mort, afin que
comme Christ a été ressuscité d'entre les morts par la gloire du Père, ainsi nous aussi nous marchions
en nouveauté de vie.
5
Car si nous avons été identifiés avec lui dans la ressemblance de sa mort,
nous le serons donc aussi dans la ressemblance de sa résurrection;
6
sachant ceci, que notre vieil
homme a été crucifié avec lui, afin que le corps du péché soit annulé, pour que nous ne servions
plus le péché.
7
Car celui qui est mort est justifié du péché.
8
Or si nous sommes morts avec Christ,
nous croyons que nous vivrons aussi avec lui,
9
sachant que Christ, ayant été ressuscité d'entre les
morts, ne meurt plus; la mort ne domine plus sur lui.
10
Car en ce qu'il est mort, il est mort une
fois pour toutes au péché; mais en ce qu'il vit, il vit à Dieu.
11
De même vous aussi, tenez-vous
vous-mêmes pour morts au péché, mais pour vivants à Dieu dans le Christ Jésus.
12
Que le péché
donc ne règne point dans votre corps mortel pour que vous obéissiez aux convoitises de celui-ci;
13
et ne livrez pas vos membres au péché comme instruments d'iniquité, mais livrez-vous vous-mêmes
à Dieu, comme d'entre les morts étant faits vivants, -et vos membres à Dieu, comme instruments
de justice.
14
Car le péché ne dominera pas sur vous, parce que vous n'êtes pas sous la loi, mais
sous la grâce.
15
Quoi donc! pécherions-nous, parce que nous ne sommes pas sous la loi, mais sous
la grâce?
16
-Qu'ainsi n'advienne! Ne savez-vous pas qu'à quiconque vous vous livrez vous-mêmes
comme esclaves pour obéir, vous êtes esclaves de celui à qui vous obéissez, soit du péché pour la
mort, soit de l'obéissance pour la justice.
17
Or grâces à Dieu de ce que vous étiez esclaves du
péché, mais de ce que ensuite vous avez obéi de coeur à la forme de doctrine dans laquelle vous

 
avez été instruits.
18
Mais ayant été affranchis du péché, vous avez été asservis à la justice
19
(je
parle à la façon des hommes, à cause de l'infirmité de votre chair). Car ainsi que vous avez livré
vos membres comme esclaves à l'impureté et à l'iniquité pour l'iniquité, ainsi livrez maintenant vos
membres comme esclaves à la justice pour la sainteté.
20
Car lorsque vous étiez esclaves du péché,
vous étiez libres à l'égard de la justice.
21
Quel fruit donc aviez-vous alors des choses dont
maintenant vous avez honte? car la fin de ces choses est la mort.
22
-Mais maintenant, ayant été
affranchis du péché et asservis à Dieu, vous avez votre fruit dans la sainteté et pour fin la vie
éternelle.
23
Car les gages du péché, c'est la mort; mais le don de grâce de Dieu, c'est la vie éternelle
dans le Christ Jésus, notre Seigneur.
Chapter 7
1
 Ignorez-vous, frères, (car je parle à gens qui entendent ce que c'est que la loi,) que la loi a
autorité sur l'homme aussi longtemps qu'il vit?
2
Car le femme qui est soumise à un mari, est liée
à son mari par la loi, tant qu'il vit; mais si le mari meurt, elle est déliée de la loi du mari.
3
Ainsi
donc, le mari étant vivant, elle sera appelée adultère si elle est à un autre homme; mais si le mari
meurt, elle est libre de la loi, de sorte qu'elle n'est pas adultère en étant à un autre homme.
4
C'est
pourquoi, mes frères, vous aussi, vous avez été mis à mort à la loi par le corps du Christ, pour être
à un autre, à celui qui est ressuscité d'entre les morts, afin que nous portions du fruit pour Dieu.
5
Car, quand nous étions dans la chair, les passions des péchés, lesquelles sont par la loi, agissaient
dans nos membres pour porter du fruit pour la mort;
6
mais maintenant nous avons été déliés de la
loi, étant morts dans ce en quoi nous étions tenus, en sorte que nous servions en nouveauté d'esprit,
et non pas en vieillesse de lettre.
7
 Que dirons-nous donc? La loi est-elle péché? -Qu'ainsi
n'advienne! Mais je n'eusse pas connu le péché, si ce n'eût été par la loi; car je n'eusse pas eu
conscience de la convoitise, si la loi n'eût dit: "Tu ne convoiteras point".
8
Mais le péché, ayant
trouvé une occasion par le commandement, a produit en moi toutes les convoitises, car sans la loi
le péché est mort.
9
Or moi, étant autrefois sans loi, je vivais; mais le commandement étant venu,
le péché a repris vie, et moi je mourus;
10
et le commandement qui était pour la vie, a été trouvé
lui-même pour moi pour la mort.
11
Car le péché, ayant trouvé une occasion par le commandement,

 
me séduisit, et par lui me tua.
12
La loi donc est sainte, et le commandement est saint, et juste, et
bon.
13
Ce qui est bon est-il donc devenu pour moi la mort? -Qu'ainsi n'advienne! Mais le péché,
afin qu'il parût péché, m'a causé la mort par ce qui est bon, afin que le péché devînt par le
commandement excessivement pécheur.
14
 Car nous savons que la loi est spirituelle: mais moi
je suis charnel, vendu au péché;
15
car ce que je fais, je ne le reconnais pas, car ce n'est pas ce que
je veux, que je fais, mais ce que je hais, je le pratique.
16
Or si c'est ce que je ne veux pas que je
pratique, j'approuve la loi, reconnaissant qu'elle est bonne.
17
Or maintenant, ce n'est plus moi qui
fais cela, mais c'est le péché qui habite en moi.
18
Car je sais qu'en moi, c'est-à-dire en ma chair,
il n'habite point de bien; car le vouloir est avec moi, mais accomplir le bien, cela je ne le trouve
pas.
19
Car le bien que je veux, je ne le pratique pas; mais le mal que je ne veux pas, je le fais.
20
Or si ce que ne je veux pas, moi, -je le pratique, ce n'est plus moi qui l'accomplis, mais c'est le
péché qui habite en moi.
21
Je trouve donc cette loi pour moi qui veux pratiquer le bien, que le mal
est avec moi.
22
Car je prends plaisir à la loi de Dieu selon l'homme intérieur;
23
mais je vois dans
mes membres une autre loi qui combat contre la loi de mon entendement et qui me rend captif de
la loi du péché qui existe dans mes membres.
24
Misérable homme que je suis, qui me délivrera
de ce corps de mort?
25
Je rends grâces à Dieu par Jésus Christ notre Seigneur. Ainsi donc
moi-même, de l'entendement je sers la loi de Dieu; mais de la chair, la loi du péché.
Chapter 8
1
 Il n'y a donc maintenant aucune condamnation pour ceux qui sont dans le Christ Jésus;
2
car
la loi de l'Esprit de vie dans le Christ Jésus, m'a affranchi de la loi du péché et de la mort;
3
car ce
qui était impossible à la loi, en ce qu'elle était faible par la chair, Dieu, ayant envoyé son propre
Fils en ressemblance de chair de péché, et pour le péché, a condamné le péché dans la chair;
4
afin
que la juste exigence de la loi fût accomplie en nous, qui ne marchons pas selon la chair, mais selon
l' Esprit.
5
Car ceux qui sont selon la chair ont leurs pensées aux choses de la chair; mais ceux qui
sont selon l' Esprit, aux choses de l'Esprit;
6
car la pensée de la chair est la mort; mais la pensée de
l'Esprit, vie et paix;
7
-parce que la pensée de la chair est inimitié contre Dieu, car elle ne se soumet

 
pas à la loi de Dieu, car aussi elle ne le peut pas.
8
Et ceux qui sont dans la chair ne peuvent plaire
à Dieu.
9
Or vous n'êtes pas dans la chair, mais dans l' Esprit, si du moins l' Esprit de Dieu habite
en vous; mais si quelqu'un n'a pas l' Esprit de Christ, celui-là n'est pas de lui.
10
 Mais si Christ
est en vous, le corps est bien mort à cause du péché, mais l'Esprit est vie à cause de la justice.
11
Et
si l'Esprit de celui qui a ressuscité Jésus d'entre les morts habite en vous, celui qui a ressuscité le
Christ d'entre les morts vivifiera vos corps mortels aussi, à cause de son Esprit qui habite en vous.
12
Ainsi donc, frères, nous sommes débiteurs, non pas à la chair pour vivre selon la chair;
13
car
si vous vivez selon la chair, vous mourrez; mais si par l' Esprit vous faites mourir les actions du
corps, vous vivrez.
14
Car tous ceux qui sont conduits par l' Esprit de Dieu, ceux-là sont fils de
Dieu.
15
Car vous n'avez pas reçu un esprit de servitude pour être derechef dans la crainte, mais
vous avez reçu l' Esprit d'adoption, par lequel nous crions: Abba, Père!
16
L'Esprit lui-même rend
témoignage avec notre esprit, que nous sommes enfants de Dieu;
17
 et si nous sommes enfants,
nous sommes aussi héritiers; héritiers de Dieu, cohéritiers de Christ; si du moins nous souffrons
avec lui, afin que nous soyons aussi glorifiés avec lui.
18
Car j'estime que les souffrances du temps
présent ne sont pas dignes d'être comparées avec la gloire à venir qui doit nous être révélée.
19
Car
la vive attente de la création attend la révélation des fils de Dieu.
20
Car la création a été assujettie
à la vanité (non de sa volonté, mais à cause de celui qui l'a assujettie),
21
dans l'espérance que la
création elle-même aussi sera affranchie de la servitude de la corruption, pour jouir de la liberté de
la gloire des enfants de Dieu.
22
Car nous savons que toute la création ensemble soupire et est en
travail jusqu'à maintenant;
23
et non seulement elle, mais nous-mêmes aussi qui avons les prémices
de l'Esprit, nous aussi, nous soupirons en nous-mêmes, attendant l'adoption, la délivrance de notre
corps.
24
Car nous avons été sauvés en espérance: or une espérance qu'on voit n'est pas une
espérance; car ce que quelqu'un voit, pourquoi aussi l'espère-t-il?
25
Mais si ce que nous ne voyons
pas, nous l'espérons, nous l'attendons avec patience.
26
 De même aussi l'Esprit nous est en aide
dans notre infirmité; car nous ne savons pas ce qu'il faut demander comme il convient; mais l'Esprit
lui-même intercède par des soupirs inexprimables;
27
-et celui qui sonde les coeurs sait qu'elle est
la pensée de l'Esprit, car il intercède pour les saints, selon Dieu;
28
-mais nous savons que toutes
choses travaillent ensemble pour le bien de ceux qui aiment Dieu, de ceux qui sont appelés selon

 
son propos.
29
 Car ceux qu'il a préconnus, il les a aussi prédestinés à être conformes à l'image
de son Fils, pour qu'il soit premier-né entre plusieurs frères.
30
Et ceux qu'il a prédestinés, il les a
aussi appelés; et ceux qu'il a appelés, il les a aussi justifiés; et ceux qu'il a justifiés, il les a aussi
glorifiés.
31
 Que dirons-nous donc à ces choses? Si Dieu est pour nous, qui sera contre nous?
32
Celui même qui n'a pas épargné son propre Fils, mais qui l'a livré pour nous tous, comment ne
nous fera-t-il pas don aussi, librement, de toutes choses avec lui?
33
Qui intentera accusation contre
des élus de Dieu?
34
-C'est Dieu qui justifie; qui est celui qui condamne? -C'est Christ qui est mort,
mais plutôt qui est aussi ressuscité, qui est aussi à la droite de Dieu, qui aussi intercède pour nous;
35
qui est-ce qui nous séparera de l'amour du Christ? Tribulation, ou détresse, ou persécution, ou
famine, ou nudité, ou péril, ou épée?
36
Selon qu'il est écrit: "Pour l'amour de toi, nous sommes
mis à mort tout le jour; nous avons été estimés comme des brebis de tuerie".
37
Au contraire, dans
toutes ces choses, nous sommes plus que vainqueurs par celui qui nous a aimés.
38
Car je suis
assuré que ni mort, ni vie, ni anges, ni principautés, ni choses présentes, ni choses à venir,
39
ni
puissances, ni hauteur, ni profondeur, ni aucune autre créature, ne pourra nous séparer de l'amour
de Dieu, qui est dans le Christ Jésus, notre Seigneur.
Chapter 9
1
 Je dis la vérité en Christ; je ne mens point, ma conscience me rendant témoignage par l'Esprit
Saint,
2
que j'ai une grande tristesse et une douleur continuelle dans mon coeur;
3
car moi-même
j'ai souhaité d'être par anathème séparé du Christ, pour mes frères, mes parents selon la chair,
4
qui
sont Israélites, auxquels sont l'adoption, et la gloire, et les alliances, et le don de la loi, et le service
divin, et les promesses;
5
sont les pères, et desquels, selon la chair, est issus le Christ, qui est sur
toutes choses Dieu béni éternellement. Amen!
6
 -Ce n'est pas cependant comme si la parole de
Dieu avait été sans effet, car tous ceux qui sont issus d'Israël ne sont pas Israël;
7
aussi, pour être
la semence d'Abraham, ils ne sont pas tous enfants; mais "en Isaac te sera appelée une semence";
8
c'est-à-dire, ce ne sont pas les enfants de la chair qui sont enfants de Dieu; mais les enfants de la
promesse sont comptés pour semence.
9
Car cette parole est une parole de promesse: "En cette

 
saison-ci, je viendrai, et Sara aura un fils".
10
Et non seulement cela, mais aussi quant à Rebecca,
lorsqu'elle conçut d'un, d'Isaac, notre père,
11
(car avant que les enfants fussent nés et qu'ils eussent
rien fait de bon ou de mauvais, afin que le propos de Dieu selon l'élection demeurât, non point sur
le principe des oeuvres, mais de celui qui appelle,)
12
il lui fut dit: "Le plus grand sera asservi au
plus petit";
13
ainsi qu'il est écrit: "J'ai aimé Jacob, et j'ai haï Ésaü".
14
 Que dirons-nous donc?
Y a-t-il de l'injustice en Dieu? Qu'ainsi n'advienne!
15
Car il dit à Moïse: "Je ferai miséricorde à
celui à qui je fais miséricorde, et j'aurai compassion de qui j'ai compassion".
16
Ainsi donc ce n'est
pas de celui qui veut, ni de celui qui court, mais de Dieu qui fait miséricorde.
17
Car l'écriture dit
au Pharaon: "C'est pour cela même que je t'ai suscité, pour montrer en toi ma puissance, et pour
que mon nom soit publié dans toute la terre".
18
Ainsi donc il fait miséricorde à qui il veut, et il
endurcit qui il veut.
19
Tu me diras donc: Pourquoi se plaint-il encore? car qui est-ce qui a résisté
à sa volonté?
20
Mais plutôt, toi, ô homme, qui es-tu, qui contestes contre Dieu? La chose formée
dira-t-elle à celui qui l'a formée: Pourquoi m'as-tu ainsi faite?
21
potier n'a-t-il pas pouvoir sur
l'argile pour faire de la même masse un vase à honneur et un autre à déshonneur?
22
Et si Dieu,
voulant montrer sa colère et faire connaître sa puissance, a supporté avec une grande patience des
vases de colère tout préparés pour la destruction;
23
-et afin de faire connaître les richesses de sa
gloire dans des vases de miséricorde qu'il a préparés d'avance pour la gloire...?
24
lesquels aussi il
a appelés, savoir nous, non seulement d'entre les Juifs, mais aussi d'entre les nations:
25
 comme
aussi il dit en Osée: "J'appellerai mon peuple celui qui n'était pas mon peuple, et bien-aimée celle
qui n'était pas bien-aimée";
26
"et il arrivera que dans le lieu où il leur a été dit: Vous n'êtes pas
mon peuple, là ils seront appelés fils du Dieu vivant".
27
Mais Ésaïe s'écrie au sujet d'Israël: "Quand
le nombre des fils d'Israël serait comme le sable de la mer, le résidu seul sera sauvé.
28
Car il
consomme et abrège l'affaire en justice, parce que le *Seigneur fera une affaire abrégée sur la terre".
29
Et comme Ésaïe a dit auparavant: "Si le *Seigneur Sabaoth ne nous avait laissé quelque semence,
nous serions devenus comme Sodome et nous aurions été semblables à Gomorrhe".
30
 Que
dirons-nous donc? Que les nations qui ne poursuivaient pas la justice, ont trouvé la justice, la justice
qui est sur le principe de la foi.
31
Mais Israël, poursuivant une loi de justice, n'est point parvenu

 
à cette loi.
32
Pourquoi? -Parce que ce n'a point été sur le principe de la foi, mais comme sur le
principe des oeuvres: car ils ont heurté contre la pierre d'achoppement,
33
qu'il est écrit: "Voici, je
mets en Sion une pierre d'achoppement, et un rocher de chute," et "celui qui croit en lui ne sera pas
confus".
Chapter 10
1
 Frères, le souhait de mon coeur, et la supplication que j'adresse à Dieu pour eux, c'est qu'ils
soient sauvés.
2
Car je leur rends témoignage qu'ils ont du zèle pour Dieu mais non selon la
connaissance.
3
Car, ignorant la justice de Dieu et cherchant à établir leur propre justice, ils ne sont
pas soumis à la justice de Dieu.
4
Car Christ est la fin de la loi pour justice à tout croyant.
5
Car
Moïse décrit la justice qui vient de la loi: "L'homme qui aura pratiqué ces choses vivra par elles".
6
Mais la justice qui est sur le principe de la foi parle ainsi: Ne dis pas en ton coeur: "Qui montera
au ciel?" -c'est à savoir pour en faire descendre Christ;
7
ou: "Qui descendra dans l'abîme?" -c'est
à savoir pour faire monter Christ d'entre les morts.
8
Mais que dit-elle? "La parole est près de toi,
dans ta bouche et dans ton coeur", c'est-à-dire la parole de la foi, laquelle nous prêchons, savoir
que,
9
si tu confesses de ta bouche Jésus comme Seigneur et que tu croies dans ton coeur que Dieu
l'a ressuscité d'entre les morts, tu seras sauvé.
10
Car du coeur on croit à justice, et de la bouche on
fait confession à salut.
11
Car l'écriture dit: "Quiconque croit en lui ne sera pas confus".
12
 Car
il n'y a pas de différence de Juif et de Grec, car le même Seigneur de tous est riche envers tous ceux
qui l'invoquent;
13
"car quiconque invoquera le nom du *Seigneur sera sauvé".
14
Comment donc
invoqueront-ils celui en qui ils n'ont point cru? Et comment croiront-ils en celui dont ils n'ont point
entendu parler? Et comment entendront-ils sans quelqu'un qui prêche?
15
Et comment prêcheront-ils,
à moins qu'ils ne soient envoyés? selon qu'il est écrit: "Combien sont beaux les pieds de ceux qui
annoncent la paix, de ceux qui annoncent de bonnes choses".
16
Mais tous n'ont pas obéi à l'évangile;
car Ésaïe dit:" *Seigneur, qui est-ce qui a cru à ce qu'il a entendu de nous?".
17
Ainsi la foi est de
ce qu'on entend, et ce qu'on entend par la parole de Dieu.
18
Mais je dis: N'ont-ils pas entendu?
Oui, certes, "leur voix est allée par toute la terre, et leurs paroles jusqu'aux extrémités de la terre

 
habitée".
19
Mais je dis: Israël n'a-t-il pas connu? Moïse, le premier, dit: "Je vous exciterai à la
jalousie par ce qui n'est pas une nation; je vous provoquerai à la colère par une nation sans
intelligence".
20
Mais Ésaïe s'enhardit tout à fait, et dit: "J'ai été trouvé de ceux qui ne me cherchaient
point, et j'ai été manifesté à ceux qui ne s'enquéraient point de moi".
21
Mais quant à Israël, il dit:
"Tout le long du jour j'ai étendu mes mains vers un peuple désobéissant et contredisant".
Chapter 11
1
 Je dis donc: Dieu a-t-il rejeté son peuple? Qu'ainsi n'advienne! Car moi aussi je suis Israélite,
de la semence d'Abraham, de la tribu de Benjamin.
2
Dieu n'a point rejeté son peuple, lequel il a
préconnu. Ne savez-vous pas ce que l'écriture dit dans l'histoire d' Élie, comment il fait requête à
Dieu contre Israël?
3
"*Seigneur, ils ont tué tes prophètes; ils ont renversé tes autels; et moi, je suis
demeuré seul, et ils cherchent ma vie."
4
Mais que lui dit la réponse divine? "Je me suis réservé
sept mille hommes qui n'ont pas fléchi le genou devant Baal".
5
Ainsi donc, au temps actuel aussi,
il y a un résidu selon l' élection de la grâce.
6
Or, si c'est par la grâce, ce n'est plus sur le principe
des oeuvres, puisque autrement la grâce n'est plus la grâce.
7
Quoi donc? Ce qu'Israël recherche,
il ne l'a pas obtenu, mais l'élection l'a obtenu, et les autres ont été endurcis,
8
selon qu'il est écrit:
"Dieu leur a donné un esprit d'étourdissement, des yeux pour ne point voir et des oreilles pour ne
point entendre, jusqu'au jour d'aujourd'hui".
9
Et David dit: "Que leur table devienne pour eux un
filet, et un piège, et une occasion de chute, et une rétribution;
10
que leur yeux soient obscurcis
pour ne point voir; et courbe continuellement leur dos".
11
Je dis donc: Ont-ils bronché afin qu'ils
tombassent? Qu'ainsi n'advienne! Mais par leur chute, le salut parvient aux nations pour les exciter
à la jalousie.
12
Or, si leur chute est la richesse du monde, et leur diminution, la richesse des nations,
combien plus le sera leur plénitude!
13
Car je parle à vous, nations, en tant que moi je suis en effet
apôtre des nations, je glorifie mon ministère,
14
si en quelque façon je puis exciter à la jalousie ma
chair et sauver quelques uns d'entre eux.
15
Car si leur réjection est la réconciliation du monde,
quelle sera leur réception, sinon la vie d'entre les morts.
16
Or, si les prémices sont saintes, la masse

 
l'est aussi; et si la racine est sainte, les branches le sont aussi.
17
Or, si quelques-unes des branches
ont été arrachées, et si toi qui étais un olivier sauvage, as été enté au milieu d'elles, et es devenu
coparticipant de la racine et de la graisse de l'olivier,
18
ne te glorifie pas contre les branches; mais
si tu te glorifies, ce n'est pas toi qui portes la racine, mais c'est la racine qui te porte.
19
Tu diras
donc: Les branches ont été arrachées, afin que moi je fusse enté.
20
Bien! elles ont été arrachées
pour cause d'incrédulité, et toi tu es debout par la foi. Ne t'enorgueillis pas,
21
mais crains (si en
effet Dieu n'a pas épargné les branches qui sont telles selon la nature), qu'il ne t'épargne pas non
plus.
22
Considère donc la bonté et la sévérité de Dieu: la sévérité envers ceux qui sont tombés; la
bonté de Dieu envers toi, si tu persévères dans cette bonté; puisque autrement, toi aussi, tu seras
coupé.
23
Et eux aussi, s'ils ne persévèrent pas dans l'incrédulité, ils seront entés, car Dieu est
puissant pour les enter de nouveau.
24
Car si toi, tu as été coupé de l'olivier qui selon la nature était
sauvage, et as été enté contre nature sur l'olivier franc, combien plus ceux qui en sont selon la nature
seront-ils entés sur leur propre olivier?
25
je ne veux pas, frères, que vous ignoriez ce mystère-ci,
afin que vous ne soyez pas sages à vos propres yeux: c'est qu'un endurcissement partiel est arrivé
à Israël jusqu'à ce que la plénitude des nations soit entrée;
26
et ainsi tout Israël sera sauvé, selon
qu'il est écrit: "Le libérateur viendra de Sion; il détournera de Jacob l'impiété.
27
Et c'est là l'alliance
de ma part pour eux, lorsque j'ôterai leurs péchés".
28
En ce qui concerne l'évangile, ils sont ennemis
à cause de vous; mais en ce qui concerne l'élection, ils sont bien-aimés à cause des pères.
29
Car
les dons de grâce et l'appel de Dieu sont sans repentir.
30
Car comme vous aussi vous avez été
autrefois désobéissants à Dieu et que maintenant vous êtes devenus des objets de miséricorde par
la désobéissance de ceux-ci,
31
de même ceux-ci aussi ont été maintenant désobéissants à votre
miséricorde, afin qu'eux aussi deviennent des objets de miséricorde.
32
Car Dieu a renfermé tous,
Juifs et nations, dans la désobéissance, afin de faire miséricorde à tous.
33
 O profondeur des
richesses et de la sagesse et de la connaissance de Dieu! Que ses jugements sont insondables, et
ses voies introuvables!
34
Car qui a connu la pensée du *Seigneur, ou qui a été son conseiller?
35
ou qui lui a donné le premier, et il lui sera rendu?
36
Car de lui, et par lui, et pour lui, sont toutes
choses! A lui soit la gloire éternellement! Amen.

 
Chapter 12
1
 Je vous exhorte donc, frères, par les compassions de Dieu, à présenter vos corps en sacrifice
vivant, saint, agréable à Dieu, ce qui est votre service intelligent.
2
Et ne vous conformez pas à ce
siècle; mais soyez transformés par le renouvellement de votre entendement, pour que vous discerniez
quelle est la volonté de Dieu, bonne et agréable et parfaite.
3
Car, par la grâce qui m'a été donnée,
je dis à chacun de ceux qui sont parmi vous de ne pas avoir une haute pensée de lui-même, au-dessus
de celle qu'il convient d'avoir, mais de penser de manière à avoir de saines pensées, selon la mesure
de foi que Dieu a départie à chacun.
4
Car comme dans un seul corps nous avons plusieurs membres,
et que tous les membres n'ont pas la même fonction,
5
ainsi nous qui sommes plusieurs, sommes
un seul corps en Christ, et chacun individuellement membres l'un de l'autre.
6
Or ayant des dons
de grâce différents, selon la grâce qui nous a été donnée, soit la prophétie, prophétisons selon la
proportion de la foi;
7
le service, soyons occupés du service: soit celui qui enseigne, qu'il s'applique
à l'enseignement;
8
soit celui qui exhorte, à l'exhortation; -celui qui distribue, qu'il le fasse en
simplicité; celui qui est à la tête, qu'il conduise soigneusement; celui qui exerce la miséricorde,
qu'il le fasse joyeusement.
9
Que l'amour soit sans hypocrisie; ayez en horreur le mal, tenez ferme
au bien;
10
quant à l'amour fraternel, soyez pleins d'affection les uns pour les autres; quant à
l'honneur, étant les premiers à le rendre aux autres;
11
quand à l'activité, pas paresseux; fervents
en esprit; servant le Seigneur;
12
vous réjouissant dans l'espérance; patients dans la tribulation;
persévérants dans la prière:
13
subvenant aux nécessités des saints;
14
vous appliquant à l'hospitalité.
Bénissez ceux qui vous persécutent;
15
bénissez et ne maudissez pas. Réjouissez-vous avec ceux
qui se réjouissent, et pleurez avec ceux qui pleurent;
16
ayant, les uns envers les autres, un même
sentiment; ne pensant pas aux choses élevées, mais vous associant aux humbles. Ne soyez pas sages
à vos propres yeux;... ne rendant à personne mal pour mal;
17
vous proposant ce qui est honnête
devant tous les hommes;
18
s'il est possible, autant que cela dépend de vous, vivant en paix avec
tous les hommes;
19
ne vous vengeant pas vous-mêmes, bien-aimés; mais laissez agir la colère,
car il est écrit: "A moi la vengeance; moi je rendrai, dit le *Seigneur".
20
Si donc ton ennemi a

 
faim, donne-lui à manger; s'il a soif, donne-lui à boire; car en faisant cela tu entasseras des charbons
de feu sur sa tête".
21
Ne sois pas surmonté par le mal, mais surmonte le mal par le bien.
Chapter 13
1
 Que toute âme se soumette aux autorités qui sont au-dessus d'elle; car il n'existe pas d'autorité,
si ce n'est de par Dieu; et celles qui existent sont ordonnées de Dieu;
2
de sorte que celui qui résiste
à l'autorité résiste à l'ordonnance de Dieu; et ceux qui résistent feront venir un jugement sur
eux-mêmes.
3
Car les magistrats ne sont pas une terreur pour une bonne oeuvre, mais pour une
mauvaise. Or veux-tu ne pas craindre l'autorité? fais le bien, et tu recevras d'elle de la louange;
4
car le magistrat est serviteur de Dieu pour ton bien; mais si tu fais le mal, crains; car il ne porte
pas l'épée en vain; car il est serviteur de Dieu, vengeur pour exécuter la colère sur celui qui fait le
mal.
5
C'est pourquoi il est nécessaire d'être soumis, non seulement à cause de la colère, mais aussi
à cause de la conscience.
6
Car c'est pour cela que vous payez aussi les tributs; -car ils sont ministres
de Dieu, s'employant constamment à cela même.
7
 Rendez à tous ce qui leur est dû: à qui le tribut,
le tribut; à qui le péage, le péage; à qui la crainte, la crainte; à qui l'honneur, l'honneur.
8
Ne devez
rien à personne, sinon de vous aimer les uns les autres, car celui qui aime les autres a accompli la
loi.
9
Car ce qui est dit: "Tu ne commettras point adultère, tu ne tueras point, tu ne déroberas point,
tu ne convoiteras point", et tout autre commandement qu'il puisse y avoir, est résumé dans cette
parole-ci: "Tu aimeras ton prochain comme toi-même".
10
L'amour ne fait point de mal au prochain;
l'amour donc est la somme de la loi.
11
 Et encore ceci: connaissant le temps, que c'est déjà l'heure
de nous réveiller du sommeil, car maintenant le salut est plus près de nous que lorsque nous avons
cru:
12
la nuit est fort avancée, et le jour s'est approché; rejetons donc les oeuvres des ténèbres, et
revêtons les armes de la lumière.
13
Conduisons-vous honnêtement, comme de jour; non point en
orgies, ni en ivrogneries; non point en impudicités ni en débauches; non point en querelles ni en
envie.
14
Mais revêtez le Seigneur Jésus Christ, et ne prenez pas soin de la chair pour satisfaire à
ses convoitises.

 
Chapter 14
1
 Or quant à celui qui est faible en foi, recevez-le; non pas pour la décision de questions
douteuses.
2
L'un croit pouvoir manger de toutes choses; l'autre qui est faible, mange des herbes:
3
que celui qui mange ne méprise pas celui qui ne mange pas; et que celui qui ne mange pas ne juge
pas celui qui mange, car Dieu l'a reçu.
4
Qui es-tu, toi qui juges le domestique d'autrui? Il se tient
debout ou il tombe pour son propre maître; et il sera tenu debout, car le Seigneur est puissant pour
le tenir debout.
5
L'un estime un jour plus qu'un autre jour, et l'autre estime tous les jours égaux:
que chacun soit pleinement persuadé dans son propre esprit.
6
Celui qui a égard au jour, y a égard
à cause du Seigneur; et celui qui mange, mange à cause du Seigneur, car il rend grâces à Dieu; et
celui qui ne mange pas, ne mange pas à cause du Seigneur, et il rend grâces à Dieu.
7
Car nul de
nous ne vit ayant égard à lui-même, et nul ne meurt ayant égard à lui-même:
8
mais soit que nous
vivions, nous vivons ayant égard au Seigneur, soit que nous mourions, nous mourons ayant égard
au Seigneur; soit donc que nous vivions, soit que nous mourions, nous sommes du Seigneur.
9
Car
c'est pour cela que Christ est mort et qu'il a revécu, afin qu'il dominât et sur les morts et sur les
vivants.
10
Mais toi, pourquoi juges-tu ton frère? Ou aussi toi, pourquoi méprises-tu ton frère? Car
nous comparaîtrons tous devant le tribunal de Dieu;
11
car il est écrit: "Je suis vivant, dit le
*Seigneur, que tout genou se ploiera devant moi, et que toute langue confessera hautement Dieu".
12
Ainsi donc, chacun de nous rendra compte pour lui-même à Dieu.
13
Ne nous jugeons donc plus
l'un l'autre; mais jugez plutôt ceci, de ne pas mettre une pierre d'achoppement ou une occasion de
chute devant votre frère.
14
Je sais, et je suis persuadé dans le Seigneur Jésus, que rien n'est souillé
par soi-même, sauf qu'à celui qui croit qu'une chose est souillée, elle lui est souillée.
15
Car si, à
cause d'une viande, ton frère est attristé, tu ne marches plus selon l'amour. Ne détruis pas par ta
viande celui pour lequel Christ est mort.
16
Que ce qui est bien en vous ne soit donc pas blâmé.
17
Car le royaume de Dieu n'est pas manger et boire, mais justice, et paix, et joie dans l'Esprit Saint.
18
Car celui qui en cela sert le Christ est agréable à Dieu et approuvé des hommes.
19
Ainsi donc
poursuivons les choses qui tendent à la paix et celles qui tendent à l'édification mutuelle.
20
A
cause d'une viande, ne détruis pas l'oeuvre de Dieu. Toutes choses, il est vrai, sont pures; mais il y
a du mal pour l'homme qui mange en bronchant.
21
Il est bon de ne pas manger de chair, de ne pas

 
boire de vin, et de ne faire aucune chose en laquelle ton frère bronche, ou est scandalisé, ou est
faible.
22
Toi, tu as de la foi; aie-la par devers toi-même devant Dieu; bienheureux est celui qui ne
se juge pas lui-même en ce qu'il approuve;
23
mais celui qui hésite, s'il mange, est condamné, parce
qu' il n'agit pas sur un principe de foi. Or tout ce qui n'est pas sur le principe de la foi est péché.
Chapter 15
1
 Or nous devons, nous les forts, porter les infirmités des faibles, et non pas nous plaire à
nous-mêmes.
2
Que chacun de nous cherche à plaire à son prochain, en vue du bien, pour
l'édification.
3
aussi le Christ n'a point cherché à plaire à lui-même, mais selon qu'il est écrit: "Les
outrages de ceux qui t'outragent sont tombés sur moi".
4
Car toutes les choses qui ont été écrites
auparavant ont été écrites pour notre instruction, afin que, par la patience et par la consolation des
écritures, nous ayons espérance.
5
 Or le Dieu de patience et de consolation vous donne d'avoir
entre vous un même sentiment selon le Christ Jésus,
6
afin que, d'un commun accord, d'une même
bouche, vous glorifiiez le Dieu et Père de notre Seigneur Jésus Christ.
7
 C'est pourquoi
recevez-vous les uns les autres, comme aussi le Christ vous a reçus, à la gloire de Dieu.
8
Car je
dis que Jésus Christ a été serviteur de la circoncision, pour la vérité de Dieu, pour la confirmation
des promesses faites aux pères,
9
pour que les nations glorifiassent Dieu pour la miséricorde, selon
qu'il est écrit: "C'est pourquoi je te célébrerai parmi les nations, et je psalmodierai à ton nom".
10
Et encore, il dit: "Nations, réjouissez-vous avec son peuple".
11
Et encore: "Louez le *Seigneur,
vous toutes les nations, et que tous les peuples le célèbrent".
12
Et encore Ésaïe dit: "Il y aura la
racine de Jessé, et il y en aura un qui s'élèvera pour gouverner les nations; c'est en lui que les nations
espéreront".
13
 Or que le Dieu d'espérance vous remplisse de toute joie et paix en croyant, pour
que vous abondiez en espérance par la puissance de l'Esprit Saint.
14
 Or je suis persuadé, mes
frères, moi-même aussi, à votre égard, que vous mêmes aussi vous êtes pleins de bonté, remplis de
toute connaissance et capables de vous exhorter l'un l'autre.
15
Mais je vous ai écrit en quelque
sorte plus hardiment, frères, comme réveillant vos souvenirs, à cause de la grâce qui m'a été donnée
par Dieu,
16
pour que je sois ministre du Christ Jésus envers les nations, exerçant la sacrificature
dans l'évangile de Dieu, afin que l'offrande des nations soit agréable, étant sanctifiée par l'Esprit

 
Saint.
17
 J'ai donc de quoi me glorifier dans le Christ Jésus, dans les choses qui concernent Dieu.
18
Car je n'oserai rien dire que Christ n'ait accompli par moi pour l'obéissance des nations, par
parole et par oeuvre,
19
par la puissance de miracles et de prodiges, par la puissance de l'Esprit de
Dieu; de sorte que, depuis Jérusalem, et tout alentour, jusqu'en Illyrie, j'ai pleinement annoncé
l'évangile du Christ;
20
mais aussi m'attachant à évangéliser, non pas là où Christ avait été prêché,
(afin que je n'édifiasse pas sur le fondement d'autrui) mais selon qu'il est écrit:
21
"Ceux à qui il
n'a pas été annoncé, verront, et ceux qui n'ont pas entendu, comprendront".
22
 C'est pourquoi
aussi j'ai été souvent empêché d'aller vers vous;
23
mais maintenant, n'ayant plus de sujet de m'arrêter
dans ces pays-ci, et ayant depuis plusieurs années un grand désir d'aller vers vous,
24
pour le cas
où je me rendrais en Espagne...; car j'espère que je vous verrai à mon passage, et que vous me ferez
la conduite de ce côté-là, quand j'aurai d'abord un peu joui de vous;
25
mais à présent je vais à
Jérusalem, étant occupé au service des saints;
26
car la Macédoine et l'Achaïe ont trouvé bon de
subvenir, par une contribution, aux besoins des pauvres d'entre les saints qui sont à Jérusalem;
27
car elles l'ont pris à coeur, et elles sont leurs débiteurs; car si les nations ont participé à leur biens
spirituels, elles sont aussi sous l'obligation de les servir dans les choses charnelles.
28
Après donc
que j'aurai achevé cette oeuvre et que je leur aurai scellé ce fruit, j'irai en Espagne en passant par
chez vous.
29
Et je sais qu'en allant auprès de vous, j'irai dans la plénitude de la bénédiction de
Christ.
30
 Mais je vous exhorte, frères, par notre Seigneur Jésus Christ et par l'amour de l'Esprit,
à combattre avec moi dans vos prières à Dieu pour moi,
31
que je sois délivré des incrédules qui
sont en Judée, et que mon service que j'ai à accomplir à Jérusalem soit agréable aux saints,
32
afin
que j'aille vers vous avec joie par la volonté de Dieu, et que je me récrée avec vous.
33
Or, que le
Dieu de paix soit avec vous tous! Amen.
Chapter 16
1
 Or je vous recommande Phoebé, notre soeur, qui est servante de l'assemblée qui est à
Cenchrée,
2
afin que vous la receviez dans le Seigneur, comme il convient à des saints, et que vous
l'assistiez dans toute affaire pour laquelle elle aurait besoin de vous; car elle-même aussi a été en

 
aide à plusieurs, et à moi-même.
3
Saluez Prisca et Aquilas, mes compagnons d'oeuvre dans le
Christ Jésus
4
(qui, pour ma vie, ont exposé leur propre cou; auxquels je ne rends pas grâces moi
seul, mais aussi toutes les assemblées des nations),
5
et l'assemblée qui se réunit dans leur maison.
Saluez Épaïnète, mon bien-aimé, qui est les prémices de l'Asie pour Christ.
6
Saluez Marie, qui a
beaucoup travaillé pour vous.
7
Saluez Andronique et Junias, mes parents et mes compagnons de
captivité, qui sont distingués parmi les apôtres, qui même ont été avant moi en Christ.
8
Amplias,
mon bien-aimé dans le Seigneur.
9
Saluez Urbain, notre compagnon d'oeuvre en Christ, et Stachys,
mon bien-aimé.
10
Appellès, approuvé en Christ. Saluez ceux de chez Aristobule.
11
Saluez
Hérodion, mon parent. Saluez ceux de chez Narcisse qui sont dans le Seigneur.
12
Saluez Tryphène
et Tryphose, lesquelles travaillent dans le Seigneur. Saluez Persis, la bien-aimée, qui a beaucoup
travaillé dans le Seigneur.
13
Saluez Rufus, l'élu dans le Seigneur, et sa mère, qui est aussi la mienne.
14
Saluez Asyncrite, Phlégon, Hermas, Patrobas, Hermès, et les frères qui sont avec eux.
15
Saluez
Philologue, et Julie, Nérée et sa soeur, et Olympas, et tous les saints qui sont avec eux.
16
Saluez-vous les uns les autres par un saint baiser. Toutes les assemblées du Christ vous saluent.
17
 Or je vous exhorte, frères, à avoir l'oeil sur ceux qui causent les divisions et les occasions de
chute par des choses qui ne sont pas selon la doctrine que vous avez apprise; et éloignez-vous d'eux.
18
Car ces sortes de gens ne servent pas notre Seigneur Christ, mais leur propre ventre; et par de
douces paroles et un beau langage, ils séduisent les coeurs des simples.
19
Car votre obéissance
est venue à la connaissance de tous. Je me réjouis donc à votre sujet; mais je désire que vous soyez
sages quant au bien, et simples quant au mal.
20
Or le Dieu de paix brisera bientôt Satan sous vos
pieds. Que la grâce de notre Seigneur Jésus Christ soit avec vous!
21
 Timothée, mon compagnon
d'oeuvre, et Lucius, et Jason, et Sosipater, mes parents, vous saluent.
22
Moi, Tertius, qui ai écrit
la lettre, je vous salue dans le Seigneur.
23
Gaïus, mon hôte et celui de toute l'assemblée, vous
salue. Éraste, l'administrateur de la ville, et le frère Quartus vous saluent.
24
Que la grâce de notre
Seigneur Jésus Christ soit avec vous tous! Amen.
25
 Or, à celui qui est puissant pour vous affermir
selon mon évangile et la prédication de Jésus Christ, selon la révélation du mystère à l'égard duquel
le silence a été gardé dès les temps éternels,
26
mais qui a été manifesté maintenant, et qui, par des

 
écrits prophétiques, a été donné à connaître à toutes les nations, selon le commandement du Dieu
éternel, pour l' obéissance de la foi,...
27
au Dieu qui seul est sage, par Jésus Christ, -auquel soit la
gloire éternellement! Amen.
1 Corinthians
Chapter 1
1
 Paul, apôtre appelé de Jésus Christ par la volonté de Dieu,
2
et Sosthène, le frère, à l'assemblée
de Dieu qui est à Corinthe, aux sanctifiés dans le christ Jésus, saints appelés, avec tous ceux qui en
tout lieu invoquent le nom de notre Seigneur Jésus Christ, et leur Seigneur et le nôtre:
3
Grâce et
paix à vous, de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus Christ!
4
Je rends toujours grâces à
mon Dieu pour vous, à cause de la grâce de Dieu qui vous a été donnée dans le Christ Jésus,
5
de
ce qu'en toutes choses vous avez été enrichis en lui en toute parole et toute connaissance,
6
selon
que le témoignage du Christ a été confirmé au milieu de vous,
7
de sorte que vous ne manquez
d'aucun don de grâce pendant que vous attendez la révélation de notre Seigneur Jésus Christ,
8
qui
aussi vous affermira jusqu'à la fin pour être irréprochables dans la journée de notre Seigneur Jésus
Christ.
9
Dieu, par qui vous avez été appelés à la communion de son Fils Jésus Christ, notre Seigneur,
est fidèle.
10
 Or je vous exhorte, frères, par le nom de notre Seigneur Jésus Christ, à parler tous
un même langage, et à ce qu'il n'y ait pas de divisions parmi vous, mais que vous soyez parfaitement
unis dans un même sentiment et dans un même avis.
11
Car, mes frères, il m'a été dit de vous, par
ceux qui sont de chez Chloé, qu'il y a des dissensions parmi vous.
12
Or voici ce que je dis, c'est
que chacun de vous dit: Moi, je suis de Paul; et moi, d'Apollos; et moi, de Céphas; et moi, de Christ.
13
Le Christ est-il divisé? Paul a-t-il été crucifié pour vous? ou avez-vous été baptisés pour le nom
de Paul?
14
 Je rends grâces à Dieu de ce que je n'ai baptisé aucun de vous, sinon Crispus et Gaïus,
15
afin que personne ne dise que j'ai baptisé pour mon nom.
16
J'ai bien aussi baptisé la maison de
Stéphanas; du reste je ne sais pas si j'ai baptisé quelqu'un d'autre.
17
 Car Christ ne m'a pas envoyé
baptiser, mais évangéliser, non point avec sagesse de parole, afin que la croix du Christ ne soit pas

 
rendue vaine;
18
car la parole de la croix est folie pour ceux qui périssent, mais à nous qui obtenons
le salut elle est la puissance de Dieu.
19
Car il est écrit: "Je détruirai la sagesse des sages et j'annulerai
l'intelligence des intelligents".
20
Où est le sage? où est le scribe? où est le disputeur de ce siècle?
Dieu n'a-t-il pas fait de la sagesse du monde une folie?
21
Car, puisque, dans la sagesse de Dieu,
le monde, par la sagesse, n'a pas connu Dieu, il a plu à Dieu, par la folie de la prédication, de sauver
ceux qui croient;
22
puisque les Juifs demandent des miracles et que les Grecs recherchent la
sagesse;
23
mais nous, nous prêchons Christ crucifié, aux Juifs occasion de chute, aux nations folie,
24
mais à ceux qui sont appelés, et Juifs et Grecs, Christ la puissance de Dieu et la sagesse de Dieu;
25
parce que la folie de Dieu est plus sage que les hommes, et que la faiblesse de Dieu est plus forte
que les hommes.
26
Car considérez votre vocation, frères, -qu'il n'y a pas beaucoup de sages selon
la chair, pas beaucoup de puissants, pas beaucoup de nobles,...
27
Mais Dieu a choisi les choses
folles du monde pour couvrir de honte les hommes sages; et Dieu a choisi les choses faibles du
monde pour couvrir de honte les choses fortes;
28
et Dieu a choisi les choses viles du monde, et
celles qui sont méprisées, et celles qui ne sont pas, pour annuler celles qui sont;
29
en sorte que
nulle chair ne se glorifie devant Dieu.
30
Or vous êtes de lui dans le Christ Jésus, qui nous a été
fait sagesse de la part de Dieu, et justice, et sainteté, et rédemption,
31
afin que, comme il est écrit,
"celui qui se glorifie, se glorifie dans le *Seigneur".
Chapter 2
1
 Et moi-même, quand je suis allé auprès de vous, frères, je ne suis pas allé avec excellence
de parole ou de sagesse, en vous annonçant le témoignage de Dieu;
2
car je n'ai pas jugé bon de
savoir quoi que ce soit parmi vous, sinon Jésus Christ, et Jésus Christ crucifié.
3
Et moi-même j'ai
été parmi vous dans la faiblesse, et dans la crainte, et dans un grand tremblement;
4
et ma parole
et ma prédication n'ont pas été en paroles persuasives de sagesse, mais en démonstration de l'Esprit
et de puissance,
5
afin que votre foi ne repose pas sur la sagesse des hommes, mais sur la puissance
de Dieu.
6
 Or nous parlons sagesse parmi les parfaits, sagesse toutefois non pas de ce siècle, ni

 
des chefs de ce siècle qui s'en vont;
7
mais nous parlons la sagesse de Dieu en mystère, la sagesse
cachée, laquelle Dieu avait préordonnée avant les siècles pour notre gloire;
8
qu'aucun des chefs
de ce siècle n'a connue, (car s'ils l'eussent connue, ils n'eussent pas crucifié le Seigneur de gloire,)
9
-mais selon qu'il est écrit: "Ce que l'oeil n'a pas vu, et que l'oreille n'a pas entendu, et qui n'est pas
monté au coeur de l'homme, ce que Dieu a préparé pour ceux qui l'aiment",
10
-mais Dieu nous la
révélée par son Esprit; car l'Esprit sonde toutes choses, même les choses profondes de Dieu.
11
Car
qui des hommes connaît les choses de l'homme, si ce n'est l'esprit de l'homme qui est en lui? Ainsi
personne ne connaît les choses de Dieu non plus, si ce n'est l'Esprit de Dieu.
12
Mais nous, nous
avons reçu, non l'esprit du monde, mais l'Esprit qui est de Dieu, afin que nous connaissions les
choses qui nous ont été librement données par Dieu;
13
desquelles aussi nous parlons, non point
en paroles enseignées de sagesse humaine, mais en paroles enseignées de l'Esprit, communiquant
des choses spirituelles par des moyens spirituels.
14
Or l'homme animal ne reçoit pas les choses
qui sont de l'Esprit de Dieu, car elles lui sont folie; et il ne peut les connaître, parce qu'elles se
discernent spirituellement.
15
Mais celui qui est spirituel discerne toutes choses; mais lui n'est
discerné par personne;
16
car "qui a connu la pensée du *Seigneur pour qu'il l'instruise"? Mais
nous, nous avons la pensée de Christ.
Chapter 3
1
 Et moi, frères, je n'ai pas pu vous parler comme à des hommes spirituels, mais comme à des
hommes charnels, comme à de petits enfants en Christ.
2
Je vous ai donné du lait à boire, non pas
de la viande, car vous ne pouviez pas encore la supporter, et même maintenant encore vous ne le
pouvez pas,
3
car vous êtes encore charnels. Car, puisqu'il y a parmi vous de l'envie et des querelles,
n'êtes-vous pas charnels et ne marchez-vous pas à la manière des hommes?
4
Car quand l'un dit:
Moi, je suis de Paul; et l'autre: moi, je suis d'Apollos, n'êtes-vous pas des hommes?
5
 Qui donc
est Apollos, et qui Paul? Des serviteurs par lesquels vous avez cru, et comme le Seigneur a donné
à chacun d'eux.
6
Moi, j'ai planté, Apollos a arrosé; mais Dieu a donné l'accroissement.
7
De sorte
que ni celui qui plante n'est rien, ni celui qui arrose, mais Dieu qui donne l'accroissement.
8
Or
celui qui plante et celui qui arrose sont un; mais chacun recevra sa propre récompense selon son

 
propre travail.
9
Car nous sommes collaborateurs de Dieu; vous êtes le labourage de Dieu, l'édifice
de Dieu.
10
Selon la grâce de Dieu qui m'a été donnée, comme un sage architecte, j'ai posé le
fondement, et un autre édifie dessus; mais que chacun considère comment il édifie dessus.
11

Car personne ne peut poser d'autre fondement que celui qui est posé, lequel est Jésus Christ.
12
Or
si quelqu'un édifie sur ce fondement de l'or, de l'argent, des pierres précieuses, du bois, du foin, du
chaume,
13
l'ouvrage de chacun sera rendu manifeste, car le jour le fera connaître, parce qu'il est
révélé en feu; et quel est l'ouvrage de chacun, le feu l'éprouvera.
14
Si l'ouvrage de quelqu'un qu'il
aura édifié dessus demeure, il recevra une récompense;
15
si l'ouvrage de quelqu'un vient à être
consumé, il en éprouvera une perte, mais lui-même il sera sauvé, toutefois comme à travers le feu.
16
 Ne savez-vous pas que vous êtes le temple de Dieu et que l'Esprit de Dieu habite en vous?
17
Si quelqu'un corrompt le temple de Dieu, Dieu le détruira, car le temple de Dieu est saint, et tels
vous êtes.
18
 Que personne ne s'abuse soi-même: si quelqu'un parmi vous a l'air d'être sage dans
ce siècle, qu'il devienne fou, afin de devenir sage;
19
car la sagesse de ce monde est folie devant
Dieu; car il est écrit: "Celui qui prend les sages dans leurs ruses",
20
et encore: "Le *Seigneur
connaît les raisonnements des sages, qu'ils sont vains".
21
 Que personne donc ne se glorifie dans
les hommes, car toutes choses sont à vous,
22
soit Paul, soit Apollos, soit Céphas, soit monde, soit
vie, soit mort, soit choses présentes, soit choses à venir: toutes choses sont à vous,
23
et vous à
Christ, et Christ à Dieu.
Chapter 4
1
 Que tout homme pense ainsi à notre égard, -qu'il nous tienne pour des serviteurs de Christ
et pour des administrateurs des mystères de Dieu.
2
au reste, ce qui est requis dans des
administrateurs, c'est qu'un homme soit trouvé fidèle.
3
Mais il m'importe fort peu, à moi, que je
sois jugé par vous, ou de jugement d'homme; et même je ne me juge pas moi-même.
4
Car je n'ai
rien sur ma conscience; mais par là je ne suis pas justifié; mais celui qui me juge, c'est le Seigneur.
5
Ainsi ne jugez rien avant le temps, jusqu'à ce que le Seigneur vienne, qui aussi mettra en lumière

 
les choses cachées des ténèbres, et qui manifestera les conseils des coeurs; et alors chacun recevra
sa louange de la part de Dieu.
6
Or, frères, j'ai tourné ceci sur moi et sur Apollos, à cause de vous,
afin qu'en nous, vous appreniez à ne pas élever vos pensées au-dessus de ce qui est écrit, afin que
vous ne vous enfliez pour l'un contre un autre.
7
 Car qui est-ce qui met de la différence entre toi
et un autre? Et qu'as-tu, que tu n'aies reçu? Et si aussi tu l'as reçu, pourquoi te glorifies-tu, comme
si tu ne l'avais pas reçu?
8
Déjà vous êtes rassasiés; déjà vous êtes riches; vous avez régné sans
nous; et je voudrais bien que vous régnassiez, afin que nous aussi nous régnassions avec vous!
9
Car je pense que Dieu nous a produits les derniers sur la scène, nous les apôtres, comme des gens
voués à la mort; car nous avons été faits un spectacle pour le monde, et pour les anges et pour les
hommes.
10
Nous, nous sommes fous pour l'amour de Christ, mais vous, vous êtes sages en Christ;
nous sommes faibles, mais vous forts; vous en honneur, mais nous dans le mépris.
11
Jusqu'à cette
heure nous souffrons et la faim et la soif, et nous sommes nus, et nous sommes souffletés, et nous
sommes sans demeure fixe,
12
et nous prenons de la peine, travaillant de nos propres mains; injuriés,
nous bénissons; persécutés, nous le supportons;
13
calomniés, nous supplions: nous sommes devenus
comme les balayures du monde et le rebut de tous jusqu'à maintenant.
14
 Ce n'est pas pour vous
faire honte que j'écris ces choses, mais je vous avertis comme mes enfants bien-aimés.
15
Car quand
vous auriez dix mille maîtres dans le Christ, vous n'avez cependant pas beaucoup de pères, car moi
je vous ai engendrés dans le Christ Jésus par l'évangile.
16
Je vous supplie donc d'être mes imitateurs.
17
 C'est pourquoi je vous ai envoyé Timothée, qui est mon enfant bien-aimé et qui est fidèle dans
le Seigneur; il vous fera souvenir de mes voies en Christ, selon que j'enseigne partout dans chaque
assemblée.
18
Or quelques-uns se sont enflés d'orgueil, comme si je ne devais pas aller vers vous;
19
mais j'irai bientôt vers vous, si le Seigneur le veut, et je connaîtrai, non la parole de ceux qui se
sont enflés, mais la puissance.
20
Car le royaume de Dieu n'est pas pas en parole, mais en puissance.
21
Que voulez-vous? Que j'aille vers vous avec la verge, ou avec amour et un esprit de douceur?
Chapter 5

 
1
 On entend dire partout qu'il y a de la fornication parmi vous, et une fornication telle qu'elle
n'existe pas même parmi les nations, de sorte que quelqu'un aurait la femme de son père.
2
Et vous
êtes enflés d'orgueil, et vous n'avez pas plutôt mené deuil, afin que celui qui a commis cette action
fût ôté du milieu de vous.
3
Car pour moi, étant absent de corps, mais présent en esprit, j'ai déjà,
comme présent, jugé
4
(vous et mon esprit étant assemblés avec la puissance de notre Seigneur
Jésus Christ), de livrer, au nom de notre Seigneur Jésus Christ, celui qui a ainsi commis cette action,
5
j'ai jugé, dis-je, de livrer un tel homme à Satan pour la destruction de la chair, afin que l'esprit soit
sauvé dans la journée du Seigneur Jésus.
6
Votre vanterie n'est pas bonne; ne savez-vous pas qu'un
peu de levain fait lever la pâte tout entière?
7
 Otez le vieux levain, afin que vous soyez une
nouvelle pâte, comme vous êtes sans levain. Car aussi notre pâque, Christ, a été sacrifiée:
8
c'est
pourquoi célébrons la fête, non avec du vieux levain, ni avec un levain de malice et de méchanceté,
mais avec des pains sans levain de sincérité et de vérité.
9
 Je vous ai écrit dans la lettre, de ne pas
avoir de commerce avec des fornicateurs,
10
pas absolument avec les fornicateurs de ce monde,
ou les avares et les ravisseurs, ou les idolâtres, puisqu'ainsi il faudrait que vous sortissiez du monde;
11
mais, maintenant, je vous ai écrit que, si quelqu'un appelé frère est fornicateur, ou avare, ou
idolâtre, ou outrageux, ou ivrogne, ou ravisseur, vous n'ayez pas de commerce avec lui, que nous
ne mangiez pas même avec un tel homme.
12
Car qu'ai-je affaire de juger ceux de dehors aussi?
Vous, ne jugez-vous pas ceux qui sont de dedans?
13
Mais ceux de dehors, Dieu les juge. Otez le
méchant du milieu de vous-mêmes.
Chapter 6
1
 Quelqu'un de vous, lorsqu'il a une affaire avec un autre, ose-t-il entrer en procès devant les
injustes et non devant les saints?
2
Ne savez-vous pas que les saints jugeront le monde? Et si le
monde est jugé par vous, êtes-vous indignes des plus petits jugements?
3
Ne savez-vous pas que
nous jugerons les anges? et nous ne jugerions pas les affaires de cette vie?
4
Si donc vous avez des
procès pour les affaires de cette vie, établissez ceux-là pour juges qui sont peu estimés dans
l'assemblée.
5
Je parle pour vous faire honte: ainsi il n'y a pas d' homme sage parmi vous, pas même

 
un seul, qui soit capable de décider entre ses frères?
6
Mais un frère entre en procès avec un frère,
et cela devant les incrédules.
7
C'est donc de toute manière déjà une faute en vous, que vous ayez
des procès entre vous. Pourquoi ne supportez-vous plutôt des injustices? pourquoi ne vous
laissez-vous pas plutôt faire tort?
8
Mais vous, vous faites des injustices et vous faites tort, et cela
à vos frères.
9
 Ne savez-vous pas que les injustes n'hériteront point du royaume de Dieu? Ne vous
y trompez pas: ni fornicateurs, ni idolâtres, ni adultères,
10
ni efféminés, ni ceux qui abusent
d'eux-mêmes avec des hommes, ni voleurs, ni avares, ni ivrognes, ni outrageux, ni ravisseurs,
n'hériteront du royaume de Dieu.
11
Et quelques-uns de vous, vous étiez tels; mais vous avez été
lavés, mais vous avez été sanctifiés, mais vous avez été justifiés au nom du Seigneur Jésus, et par
l'Esprit de notre Dieu.
12
 Toutes choses me sont permises, mais toutes choses ne sont pas
avantageuses; toutes choses me sont permises, mais je ne me laisserai, moi, asservir par aucune.
13
Les viandes pour l'estomac, et l'estomac pour les viandes; mais Dieu mettra à néant et celui-ci
et celles-là. Or le corps n'est pas pour la fornication, mais pour le Seigneur, et le Seigneur pour le
corps.
14
Mais Dieu a ressuscité le Seigneur, et il nous ressuscitera par sa puissance.
15
Ne
savez-vous pas que vos corps sont des membres de Christ? Prendrai-je donc les membres du Christ
pour en faire les membres d'une prostituée? Qu'ainsi n'advienne!
16
Ne savez-vous pas que celui
qui est uni à une prostituée est un seul corps avec elle? "Car les deux, dit-il, seront une seule chair";
17
mais celui qui est uni au Seigneur est un seul esprit avec lui.
18
Fuyez la fornication: quelque
péché que l'homme commette, il est hors du corps, mais le fornicateur pèche contre son propre
corps.
19
Ne savez-vous pas que votre corps est le temple du Saint Esprit qui est en vous, et que
vous avez de Dieu? Et vous n'êtes pas à vous-mêmes; car vous avez été achetés à prix.
20
Glorifiez
donc Dieu dans votre corps.
Chapter 7
1
 Or, pour ce qui est des choses au sujet desquelles vous m'avez écrit, il est bon à l'homme de
ne pas toucher de femme;
2
mais, à cause de la fornication, que chacun ait sa propre femme, et que
chaque femme ait son mari à elle.
3
Que le mari rende à la femme ce qui lui est dû, et pareillement
aussi la femme au mari.
4
La femme ne dispose pas de son propre corps, mais le mari; et pareillement

 
aussi le mari ne dispose pas de son propre corps, mais la femme.
5
Ne vous privez pas l'un l'autre,
à moins que ce ne soit d'un consentement mutuel, pour un temps, afin que vous vaquiez à la prière,
et que vous vous trouviez de nouveau ensemble, afin que Satan ne vous tente pas à cause de votre
incontinence.
6
Or je dis ceci par indulgence, non comme commandement;
7
mais je voudrais que
tous les hommes fussent comme moi; toutefois chacun a son propre don de grâce de la part de Dieu,
l'un d'une manière, et l'autre d'une autre.
8
Or je dis à ceux qui ne sont pas mariés et aux veuves,
qu'il leur est bon de demeurer comme moi.
9
Mais s'ils ne savent pas garder la continence, qu'ils
se marient, car il vaut mieux se marier que de brûler.
10
 Mais quant à ceux qui sont mariés, je
leur enjoins, non pas moi, mais le Seigneur: que la femme ne soit pas séparée du mari;
11
(et si elle
est séparée, qu'elle demeure sans être mariée, ou qu'elle se réconcilie avec son mari;) et que le mari
n'abandonne pas sa femme.
12
Mais quant aux autres, je dis, moi, non pas le Seigneur: Si quelque
frère a une femme incrédule, et qu'elle veuille habiter avec lui, qu'il ne l'abandonne pas;
13
et si
une femme a un mari incrédule, et qu'il veuille habiter avec elle, qu'elle n'abandonne pas son mari.
14
Car le mari incrédule est sanctifié par la femme, et la femme incrédule est sanctifié par le frère,
son mari; puisque autrement vos enfants seraient impurs; mais maintenant ils sont saints.
15
Mais
si l'incrédule s'en va, qu'il s'en aille; le frère ou la soeur ne sont pas asservis en pareil cas; mais
Dieu nous a appelés à marcher dans la paix.
16
Car que sais-tu, femme, si tu ne sauveras pas ton
mari? ou que sais-tu, mari, si tu ne sauveras pas ta femme?
17
 Toutefois, que chacun marche
comme le Seigneur le lui a départi, chacun comme Dieu l'a appelé; et c'est ainsi que j'en ordonne
dans toutes les assemblées.
18
a-t-il été appelé étant circoncis, qu'il ne redevienne pas incirconcis.
Quelqu'un a-t-il été appelé étant dans l'incirconcision, qu'il ne soit pas circoncis.
19
La circoncision
n'est rien, et l'incirconcision n'est rien, mais l'observation des commandements de Dieu.
20
Que
chacun demeure dans la vocation dans laquelle il était quand il a été appelé.
21
As-tu été appelé
étant esclave, ne t'en mets pas en peine; toutefois, si tu peux devenir libre, uses-en plutôt:
22
car
l'esclave qui est appelé dans le Seigneur est l'affranchi du Seigneur; de même aussi l'homme libre
qui a été appelé est l'esclave de Christ.
23
Vous avez été achetés à prix; ne devenez pas esclaves
des hommes.
24
Frères, que chacun demeure auprès de Dieu dans l'état dans lequel il a été appelé.
25
 Or, pour ce qui est de ceux qui sont vierges, je n'ai pas d'ordre du Seigneur; mais je donne mon

 
opinion comme ayant reçu miséricorde du Seigneur pour être fidèle.
26
J'estime donc que ceci est
bon, à cause de la nécessité présente, qu'il est bon, dis-je, à l'homme d'être tel qu'il est.
27
Es-tu lié
à une femme, ne cherche pas à en être séparé. N'es-tu pas lié à une femme, ne cherche pas de femme.
28
Toutefois, si même tu te maries, tu n'as pas péché; et si la vierge se marie, elle n'a pas péché.
Mais ceux qui font ainsi auront de l'affliction pour ce qui regarde la chair; mais moi, je vous épargne.
29
Or je dis ceci, frères: le temps est difficile: au reste, c'est pour que ceux même qui ont une femme
soient comme n'en ayant pas;
30
et ceux qui pleurent, comme ne pleurant pas; et ceux qui se
réjouissent, comme ne se réjouissant pas; et ceux qui achètent, comme ne possédant pas;
31
et ceux
qui usent du monde, comme n'en usant pas à leur gré; car la figure de ce monde passe.
32
Mais je
voudrais que vous fussiez sans inquiétude. Celui qui n'est pas marié a le coeur occupé des choses
du Seigneur, comment il plaira au Seigneur;
33
mais celui qui s'est marié a le coeur occupé des
choses du monde, comment il plaira à sa femme.
34
Il y a une différence entre la femme et la vierge:
celle qui n'est pas mariée a le coeur occupé des choses du Seigneur, pour être sainte, et de corps et
d'esprit; mais celle qui s'est mariée a le coeur occupé des choses du monde, comment elle plaira à
son mari.
35
Mais je dis ceci pour votre propre avantage, non pour vous enlacer dans des liens,
mais en vue de ce qui est bienséant, et pour que vous vaquiez au service du Seigneur sans distraction.
36
 Mais si quelqu'un estime qu'il agit d'une manière inconvenante à l'égard de sa virginité, et
qu'elle ait passé la fleur de son âge, et qu'il faut que cela soit ainsi, qu'il fasse ce qu'il veut: il ne
pèche pas; -qu'ils se marient.
37
Mais celui qui tient ferme dans son coeur, et qui n'est pas sous
l'empire de la nécessité, mais qui est maître de sa propre volonté et a décidé dans son coeur de
garder sa propre virginité, fait bien.
38
Ainsi, et celui qui se marie fait bien; et celui qui ne se marie
pas fait mieux.
39
 La femme est liée pendant tout le temps que son mari est en vie; mais si le
mari s'est endormi, elle est libre de se marier à qui elle veut, seulement dans le Seigneur;
40
mais
elle est, à mon avis, plus heureuse si elle demeure ainsi: or j'estime que moi aussi j'ai l'Esprit de
Dieu.
Chapter 8

 
1
 Pour ce qui est des choses sacrifiées aux idoles, nous savons-(car nous avons tous de la
connaissance; la connaissance enfle, mais l'amour édifie.
2
Si quelqu'un pense savoir quelque chose,
il ne connaît rien encore comme il faut connaître;
3
mais si quelqu'un aime Dieu, celui-là est connu
de lui).
4
 -Pour ce qui est donc de manger des choses sacrifiées aux idoles, nous savons qu'une
idole n'est rien dans le monde, et qu'il n'y a point d'autre Dieu qu'un seul.
5
Car aussi, s'il y en a
qui sont appelés dieux, soit dans le ciel, soit sur la terre, (comme il y a beaucoup de dieux et beaucoup
de seigneurs,)
6
toutefois, pour nous, il y a un seul Dieu, le Père, duquel sont toutes choses, et nous
pour lui, et un seul Seigneur, Jésus Christ, par lequel sont toutes choses, et nous par lui.
7
 Toutefois
la connaissance n'est pas en tous; mais quelques-uns, ayant jusqu'à maintenant conscience de l'idole,
mangent des choses comme sacrifiées aux idoles, et leur conscience, étant faible, en est souillée.
8
Or la viande ne nous recommande pas à Dieu; si nous ne mangeons pas, nous n'avons pas moins,
et si nous mangeons, nous n'avons rien de plus.
9
Mais prenez garde que cette liberté que vous avez
ne devienne une pierre d'achoppement pour les faibles.
10
Car si quelqu'un te voit, toi qui as de la
connaissance, assis à table dans un temple d'idoles, sa conscience à lui qui est faible, ne sera-t-elle
pas enhardie à manger les choses sacrifiées à l'idole?
11
et celui qui est faible, le frère pour lequel
Christ est mort, périra par ta connaissance.
12
Or en péchant ainsi contre les frères, et en blessant
leur conscience qui est faible, vous péchez contre Christ.
13
C'est pourquoi, si la viande est une
occasion de chute pour mon frère, je ne mangerai pas de chair, à jamais, pour ne pas être une
occasion de chute pour mon frère.
Chapter 9
1
 Ne suis-je pas libre? Ne suis-je pas apôtre? N'ai-je pas vu Jésus notre Seigneur? N'êtes-vous
pas, vous, mon ouvrage dans le Seigneur?
2
Si je ne suis pas apôtre pour d'autres, je le suis pour
vous du moins; car vous êtes le sceau de mon apostolat dans le Seigneur.
3
 C'est ici ma défense
auprès de ceux qui m'interrogent.
4
N'avons-nous pas le droit de manger et de boire?
5
N'avons-nous
pas le droit de mener avec nous une soeur comme femme, comme font aussi les autres apôtres, et
les frères du Seigneur, et Céphas?
6
N'y a-t-il que moi et Barnabas qui n'ayons pas le droit de ne

 
pas travailler?
7
Qui jamais va à la guerre à ses propres dépens? Qui plante une vigne et n'en mange
pas le fruit? Ou qui paît un troupeau et ne mange pas du lait du troupeau?
8
Est-ce que je dis ces
choses selon l'homme? Ou la loi aussi ne dit-elle pas ces choses?
9
Car dans la loi de Moïse il est
écrit: "Tu n'emmuselleras pas le boeuf qui foule le grain". Dieu s'occupe-t-il des boeufs?
10
ou
parle-t-il entièrement pour nous? Car c'est pour nous que cela est écrit, que celui qui laboure doit
labourer avec espérance, et que celui qui foule le grain doit le fouler dans l'espérance d'y avoir part.
11
Si nous avons semé pour vous des biens spirituels, est-ce beaucoup que nous moissonnions de
vos biens charnels?
12
Si d'autres ont part à ce droit sur vous, ne l'avons-nous pas bien plus? Mais
nous n'avons pas usé de ce droit, mais nous supportons tout, afin de ne mettre aucun obstacle à
l'évangile du Christ.
13
Ne savez-vous pas que ceux qui s'emploient aux choses sacrées mangent
de ce qui vient du temple; que ceux qui servent à l'autel ont leur part de l'autel?
14
De même aussi,
le Seigneur a ordonné à ceux qui annoncent l'évangile, de vivre de l'évangile.
15
 Mais moi je n'ai
usé d'aucune de ces choses, et je n'ai pas écrit ceci, afin qu'il en soit fait ainsi à mon égard; car il
serait bon pour moi de mourir, plutôt que de voir quelqu'un anéantir ma gloire.
16
Car, si j'évangélise,
je n'ai pas de quoi me glorifier, car c'est une nécessité qui m'est imposée, car malheur à moi si je
n'évangélise pas.
17
Car, si je fais cela volontairement, j'en ai un salaire; mais si c'est malgré moi,
une administration m'est confiée.
18
Quel est donc mon salaire? C'est que, en évangélisant, je rends
l'évangile exempt de frais, pour ne pas user comme d'une chose à moi de mon droit dans l'évangile.
19
 Car, étant libre à l'égard de tous, je me suis asservi à tous, afin de gagner le plus de gens;
20
et
pour les Juifs, je suis devenu comme Juif, afin de gagner les Juifs; pour ceux qui étaient sous la
loi, comme si j'étais sous la loi, n'étant pas moi-même sous la loi, afin de gagner ceux qui étaient
sous la loi;
21
pour ceux qui étaient sans loi, comme si j'étais sans loi (non que je sois sans loi quant
à Dieu, mais je suis justement soumis à Christ), afin de gagner ceux qui étaient sans loi.
22
Je suis
devenu pour les faibles comme faible, afin de gagner les faibles; je suis devenu toutes choses pour
tous, afin que de toute manière j'en sauve quelques-uns.
23
Et je fais toutes choses à cause de
l'évangile, afin que je sois coparticipant avec lui.
24
 Ne savez-vous pas que ceux qui courent dans
la lice courent tous, mais un seul reçoit le prix? Courez de telle manière que vous le remportiez.
25
Or quiconque combat dans l'arène vit de régime en toutes choses; eux donc, afin de recevoir une
couronne corruptible; mais nous, afin d'en recevoir une incorruptible.
26
Moi donc je cours ainsi,

 
non comme ne sachant pas vers quel but; je combats ainsi, non comme battant l'air;
27
mais je
mortifie mon corps et je l'asservis, de peur qu'après avoir prêché à d'autres, je ne sois moi-même
réprouvé.
Chapter 10
1
 Car je ne veux pas que vous ignoriez, frères, que nos pères ont tous été sous la nuée, et que
tous ils ont passé à travers la mer,
2
et que tous ils ont été baptisés pour Moïse dans la nuée et dans
la mer,
3
et que tous ils ont mangé la même viande spirituelle,
4
et que tous ils ont bu le même
breuvage spirituel, car ils buvaient d'un rocher spirituel qui les suivait: et le rocher était le Christ.
5
Mais Dieu n'a point pris plaisir en la plupart d'entre eux, car ils tombèrent dans le désert.
6
 Or
ces choses arrivèrent comme types de ce qui nous concerne, afin que nous ne convoitions pas des
choses mauvaises, comme ceux-là aussi ont convoité.
7
Ne soyez pas non plus idolâtres, comme
quelques-uns d'eux, ainsi qu'il est écrit: "Le peuple s'assit pour manger et pour boire, et ils se levèrent
pour jouer".
8
Ne commettons pas non plus la fornication, comme quelques-uns d'eux ont commis
la fornication, et il en est tombé en un seul jour vingt-trois mille.
9
Ne tentons pas non plus le Christ
comme quelques-uns d'eux l'ont tenté et ont péri par les serpents.
10
Ne murmurez pas non plus,
comme quelques-uns d'eux ont murmuré et ont péri par le destructeur.
11
Or toutes ces choses leur
arrivèrent comme types, et elles ont été écrites pour nous servir d'avertissement, à nous que les fins
des siècles ont atteints.
12
Ainsi, que celui qui croit être debout, prenne garde qu'il ne tombe.
13
Aucune tentation ne vous est survenue qui n'ait été une tentation humaine; et Dieu est fidèle, qui
ne permettra pas que vous soyez tentés au delà de ce que vous pouvez supporter , mais avec la
tentation il fera aussi l'issue, afin que vous puissiez la supporter.
14
C'est pourquoi, mes bien-aimés,
fuyez l'idolâtrie.
15
 Je parle comme à des personnes intelligentes: jugez vous-mêmes de ce que
je dis.
16
La coupe de bénédiction que nous bénissons, n'est-elle pas la communion du sang de
Christ? Le pain que nous rompons, n'est-il pas la communion du corps du Christ?
17
Car nous qui
sommes plusieurs, sommes un seul pain, un seul corps, car nous participons à un seul et même
pain.
18
Considérez l'Israël selon la chair: ceux qui mangent les sacrifices n'ont-ils pas communion

 
avec l'autel? Que dis-je donc?
19
que ce qui est sacrifié à une idole soit quelque chose? ou qu'une
idole soit quelque chose?
20
Non, mais que les choses que les nations sacrifient, elles les sacrifient
à des démons et non pas à Dieu: or je ne veux pas que vous ayez communion avec les démons.
21
Vous ne pouvez boire la coupe du Seigneur et la coupe des démons; vous ne pouvez participer
à la table du Seigneur et à la table des démons.
22
Provoquons-nous le Seigneur à la jalousie?
Sommes-nous plus forts que lui?
23
 Toutes choses sont permises, mais toutes choses ne sont pas
avantageuses; toutes choses sont permises, mais toutes choses n'édifient pas.
24
Que personne ne
cherche son propre intérêt, mais celui d'autrui.
25
Mangez de tout ce qui se vend à la boucherie,
sans vous enquérir de rien à cause de la conscience:
26
"car la terre est au *Seigneur, et tout ce
qu'elle contient".
27
Or si quelqu'un des incrédules vous convie, et que vous vouliez aller, mangez
de tout ce qui est mis devant vous, sans vous enquérir de rien à cause de la conscience.
28
Mais si
quelqu'un vous dit: Ceci a été offert en sacrifice, -n'en mangez pas, à cause de celui qui vous a
avertis, et à cause de la conscience.
29
Or je dis: la conscience, non la tienne, mais celle de l'autre;
car pourquoi ma liberté est-elle jugée par la conscience d'autrui?
30
Si moi, je participe avec action
de grâces, pourquoi suis-je blâmé pour une chose dont moi de rends grâces?
31
Soit donc que vous
mangiez, soit que vous buviez, ou quoi que vous fassiez, faites tout pour la gloire de Dieu.
32
Ne
devenez une cause d'achoppement ni aux Juifs, ni aux Grecs, ni à l'assemblée de Dieu;
33
comme
moi aussi je complais à tous en toutes choses, ne cherchant pas mon avantage propre, mais celui
du grand nombre, afin qu'ils soient sauvés.
Chapter 11
1
 Soyez mes imitateurs, comme moi aussi je le suis de Christ.
2
Or je vous loue de ce que
vous vous souvenez de moi en toutes choses, et de ce que vous gardez les enseignements, comme
je vous les ai donnés.
3
Mais je veux que vous sachiez que le chef de tout homme, c'est le Christ,
et que le chef de la femme, c'est l'homme, et que le chef du Christ, c'est Dieu.
4
Tout homme qui
prie ou qui prophétise en ayant quelque chose sur la tête, déshonore sa tête;
5
et toute femme qui
prie ou qui prophétise, la tête découverte, déshonore sa tête, car c'es la même chose qu'une femme

 
qui serait rasée.
6
Car si la femme n'est pas couverte, qu'on lui coupe aussi les cheveux. Mais s'il
est déshonnête pour une femme d'avoir les cheveux coupés ou d'être rasée, qu'elle soit couverte.
7
Car l'homme, étant l'image et la gloire de Dieu, ne doit pas se couvrir la tête; mais la femme est
la gloire de l'homme.
8
Car l'homme ne procède pas de la femme, mais la femme de l'homme;
9
car
aussi l'homme n'a pas été crée à cause de la femme, mais la femme à cause de l'homme.
10
C'est
pourquoi la femme, à cause des anges, doit avoir sur la tête une marque de l' autorité à laquelle est
est soumise.
11
Toutefois ni la femme n'est sans l'homme, ni l'homme sans la femme, dans le
Seigneur;
12
car comme la femme procède de l'homme, ainsi aussi l'homme est par la femme; mais
toutes choses procèdent de Dieu.
13
Jugez-en vous-mêmes: est-t-il convenable qu'une femme prie
Dieu sans être couverte?
14
La nature même ne vous enseigne-t-elle pas que, si un homme a une
longue chevelure, c'est un déshonneur pour lui?
15
Mais si une femme a une longue chevelure,
c'est une gloire pour elle, parce que la chevelure lui est donnée en guise de voile.
16
Mais si quelqu'un
paraît vouloir contester, nous, nous n'avons pas une telle coutume, ni les assemblées de Dieu.
17

Or, en prescrivant ceci, je ne vous loue pas, -c'est que vous vous réunissez, non pas pour votre
profit, mais à votre détriment.
18
Car d'abord, quand vous vous réunissez en assemblée, j'entends
dire qu'il y a des divisions parmi vous, et je le crois en partie;
19
car il faut aussi qu'il y ait des
sectes parmi vous, afin que ceux qui sont approuvés soient manifestes parmi vous.
20
Quand donc
vous vous réunissez ensemble, ce n'est pas manger la cène dominicale:
21
car lorsqu'on mange,
chacun prend par avance son propre souper, et l'un a faim, et l'autre s'enivre.
22
N'avez-vous donc
pas des maisons pour manger et pour boire? Ou méprisez-vous l'assemblée de Dieu, et faites-vous
honte à ceux qui n'ont rien? Que vous dirai-je? Vous louerai-je? En cela, je ne vous loue pas.
23

Car moi, j'ai reçu du Seigneur ce qu'aussi je vous ai enseigné: c'est que le Seigneur Jésus, la nuit
qu'il fut livré, prit du pain,
24
et après avoir rendu grâces, il le rompit et dit: "Ceci est mon corps,
qui est pour vous; faites ceci en mémoire de moi."
25
De même il prit la coupe aussi, après le
souper, en disant: "Cette coupe est la nouvelle alliance en mon sang: faites ceci, toutes les fois que
vous la boirez, en mémoire de moi."
26
Car toutes les fois que vous mangez ce pain et que vous
buvez la coupe, vous annoncez la mort du Seigneur jusqu'à ce qu'il vienne.
27
Ainsi quiconque
mange le pain ou boit la coupe du Seigneur indignement sera coupable à l'égard du corps et du sang

 
du Seigneur.
28
Mais que chacun s'éprouve soi-même, et qu'ainsi il mange du pain et boive de la
coupe;
29
car celui qui mange et qui boit, mange et boit un jugement contre lui-même, ne distinguant
pas le corps.
30
C'est pour cela que plusieurs sont faibles et malades parmi vous, et qu'un assez
grand nombre dorment.
31
Mais si nous nous jugions nous-mêmes, nous ne serions pas jugés.
32
Mais quand nous sommes jugés, nous sommes châtiés par le Seigneur, afin que nous ne soyons
pas condamnés avec le monde.
33
Ainsi, mes frères, quand vous vous réunissez pour manger,
attendez-vous l'un l'autre;
34
si quelqu'un a faim, qu'il mange chez lui, afin que vous ne vous
réunissiez pas pour être jugés. Or, quant aux autres points, je les réglerai quand j'irai vers vous.
Chapter 12
1
 Or, pour ce qui est des manifestations spirituelles, frères, je ne veux pas que vous soyez
ignorants.
2
Vous savez que, quand vous étiez gens des nations, vous étiez entraînés vers les idoles
muettes, selon que vous étiez menés.
3
C'est pourquoi je vous fais savoir que nul homme parlant
par l'Esprit de Dieu, ne dit: "Anathème à Jésus"; et que nul ne peut dire "Seigneur Jésus", si ce n'est
par l'Esprit Saint.
4
Or il y a diversité de dons de grâce, mais le même Esprit:
5
et il y a diversité
de services, et le même Seigneur;
6
et il y a diversité d'opérations, mais le même Dieu qui opère
tout en tous.
7
à chacun est donnée la manifestation de l'Esprit en vue de l'utilité.
8
Car à l'un est
donnée, par l'Esprit, la parole de sagesse; et à un autre la parole de connaissance, selon le même
Esprit;
9
et à un autre la foi, par le même Esprit: et à un autre des dons de grâce de guérisons, par
le même Esprit;
10
et à un autre des opérations de miracles; et à un autre la prophétie; et à un autre
des discernements d'esprits; et à un autre diverses sortes de langues; et à un autre l'interprétation
des langues.
11
Mais le seul et même Esprit opère toutes ces choses; distribuant à chacun en
particulier comme il lui plaît.
12
 Car de même que le corps est un et qu'il a plusieurs membres,
mais que tous les membres du corps, quoiqu'ils soient plusieurs, sont un seul corps, ainsi aussi est
le Christ.
13
Car aussi nous avons tous été baptisés d'un seul Esprit pour être un seul corps, soit
Juifs, soit Grecs, soit esclaves, soit hommes libres; et nous avons tous été abreuvés pour l'unité d'
un seul Esprit.
14
Car aussi le corps n'est pas un seul membre, mais plusieurs.
15
Si le pied disait:

 
Parce que je ne suis pas main, je ne suis pas du corps, est-ce qu'à cause de cela il n'est pas du corps?
16
Et si l'oreille disait: Parce que je ne suis pas oeil, je ne suis pas du corps, est-ce qu'à cause de
cela elle n'est pas du corps?
17
Si le corps tout entier était oeil, où serait l'ouïe? Si tout était ouïe,
où serait l'odorat?
18
Mais maintenant, Dieu a placé les membres, -chacun d'eux, -dans le corps,
comme il l'a voulu.
19
Or, si tous étaient un seul membre, où serait le corps?
20
Mais maintenant
les membres sont plusieurs, mais le corps, un.
21
L'oeil ne peut pas dire à la main: Je n'ai pas besoin
de toi; ou bien encore la tête, aux pieds: Je n'ai pas besoin de vous;
22
-mais bien plutôt les membres
du corps qui paraissent être les plus faibles, sont nécessaires;
23
et les membres du corps que nous
estimons être les moins honorables, nous les environnons d'un honneur plus grand; et nos membres
qui ne sont pas décents sont les plus parés,
24
tandis que nos membres décents n'en ont pas besoin.
Mais Dieu a composé le corps en donnant un plus grand honneur à ce qui en manquait,
25
afin qu'il
n'y ait point de division dans le corps, mais que les membres aient un égal soin les uns des autres.
26
Et si un membre souffre, tous les membres souffrent avec lui; si un membre est glorifié, tous les
membres se réjouissent avec lui.
27
 Or vous êtes le corps de Christ, et ses membres chacun en
particulier.
28
Dieu a placé les uns dans l'assemblée: -d'abord des apôtres, en second lieu des
prophètes, en troisième lieu des docteurs, ensuite des miracles, puis des dons de grâce de guérisons,
des aides, des gouvernements, diverses sortes de langues.
29
Tous sont-ils apôtres? Tous sont-ils
prophètes? Tous sont-ils docteurs?
30
Tous font-ils des miracles? Tous ont-ils des dons de grâce
de guérisons? Tous parlent-ils en langues? Tous interprètent-ils?
31
Or désirez avec ardeur les dons
de grâce plus grands: et je vous montre encore un chemin bien plus excellent.
Chapter 13
1
 Si je parle dans les langues des hommes et des anges, mais que je n'aie pas l'amour, je suis
comme un airain qui résonne ou comme une cymbale retentissante.
2
Et si j'ai la prophétie, et que
je connaisse tous les mystères et toute connaissance, et que j'aie toute la foi de manière à transporter
des montagnes, mais que je n'aie pas l'amour, je ne suis rien.
3
Et quand je distribuerais en aliments
tous mes biens, et que je livrerais mon corps afin que je fusse brûlé, mais que je n'aie pas l'amour,

 
cela ne me profite de rien.
4
 L'amour use de longanimité; il est plein de bonté; l'amour n'est pas
envieux; l'amour ne se vante pas; il ne s'enfle pas d'orgueil;
5
il n'agit pas avec inconvenance; il ne
cherche pas son propre intérêt; il ne s'irrite pas;
6
il n'impute pas le mal; il ne se réjouit pas de
l'injustice, mais se réjouit avec la vérité;
7
il supporte tout, croit tout, espère tout, endure tout.
8

L'amour ne périt jamais. Or y a-t-il des prophéties? elles auront leur fin. Y a-t-il des langues? elles
cesseront. Y a-t-il de la connaissance? elle aura sa fin.
9
Car nous connaissons en partie, et nous
prophétisons en partie;
10
mais quand ce qui est parfait sera venu, ce qui est en partie aura sa fin.
11
Quand j'étais enfant, je parlais comme un enfant, je pensais comme un enfant, je raisonnais
comme un enfant; quand je suis devenu homme, j'en ai fini avec ce qui était de l'enfant.
12
Car
nous voyons maintenant au travers d'un verre, obscurément, mais alors face à face; maintenant je
connais en partie, mais alors je connaîtrai à fond comme aussi j'ai été connu.
13
Or maintenant ces
trois choses demeurent: la foi, l'espérance, l'amour; mais la plus grande de ces choses, c'est l'amour.
Chapter 14
1
 Poursuivez l'amour, et désirez avec ardeur les dons spirituels, mais surtout de prophétiser.
2
Parce que celui qui parle en langue ne parle pas aux hommes, mais à Dieu, car personne ne l'entend;
mais en esprit il prononce des mystères.
3
Mais celui qui prophétise parle aux hommes pour
l'édification, et l'exhortation, et la consolation.
4
Celui qui parle en langue s'édifie lui-même; mais
celui qui prophétise édifie l'assemblée.
5
Or je désire que tous vous parliez en langues, mais surtout
que vous prophétisiez; mais celui qui prophétise est plus grand que celui qui parle en langues, à
moins qu'il n'interprète, afin que l'assemblée reçoive de l'édification.
6
 Et maintenant, frères, si
je viens à vous et que je parle en langues, en quoi vous profiterai-je, à moins que je ne vous parle
par révélation, ou par connaissance, ou par prophétie, ou par doctrine?
7
De même les choses
inanimées qui rendent un son, soit une flûte, soit une harpe, si elles ne rendent pas des sons distincts,
comment connaîtra-t-on ce qui est joué sur la flûte ou sur la harpe?
8
Car aussi, si la trompette rend
un son confus, qui se préparera pour le combat?
9
De même aussi vous, avec une langue, si vous
ne prononcez pas un discours intelligible, comment saura-t-on ce qui est dit, car vous parlerez en

 
l'air?
10
Il y a je ne sais combien de genres de voix dans le monde, et aucune d'elles n'est sans son
distinct.
11
Si donc je ne connais pas le sens de la voix, je serai barbare pour celui qui parle, et
celui qui parle sera barbare pour moi.
12
Ainsi vous aussi, puisque vous désirez avec ardeur des
dons de l'Esprit, cherchez à en être abondamment doués pour l'édification de l'assemblée.
13
C'est
pourquoi, que celui qui parle en langue prie pour qu'il interprète.
14
Car si je prie en langue, mon
esprit prie, mais mon intelligence est sans fruit.
15
 Qu'est-ce donc? Je prierai avec l'esprit, mais
je prierai aussi avec l'intelligence; je chanterai avec l'esprit, mais je chanterai aussi avec l'intelligence.
16
Autrement, si tu as béni avec l'esprit, comment celui qui occupe la place d'un homme simple
dira-t-il l'amen à ton action de grâces, puisqu'il ne sait ce que tu dis?
17
Car toi, il est vrai, tu rends
bien grâces; mais l'autre n'est pas édifié.
18
Je rends grâces à Dieu de ce que je parle en langue plus
que vous tous;
19
mais, dans l'assemblée, j'aime mieux prononcer cinq paroles avec mon intelligence,
afin que j'instruise aussi les autres, que dix mille paroles en langue.
20
Frères, ne soyez pas des
enfants dans vos entendements, mais, pour la malice, soyez de petits enfants; mais, dans vos
entendements, soyez des hommes faits.
21
 Il est écrit dans la loi: "C'est en d'autres langues et par
des lèvres étrangères que je parlerai à ce peuple; et même ainsi, ils ne m'écouteront pas, dit le
*Seigneur".
22
De sorte que les langues sont pour signe, non à ceux qui croient, mais aux incrédules;
mais la prophétie est un signe, non aux incrédules, mais à ceux qui croient.
23
Si donc l'assemblée
tout entière se réunit ensemble, et que tous parlent en langues, et qu'il entre des hommes simples
ou des incrédules, ne diront-ils pas que vous êtes fous?
24
Mais si tous prophétisent, et qu'il entre
quelque incrédule ou quelque homme simple, il est convaincu par tous, et il est jugé par tous:
25
les
secrets de son coeur sont rendus manifestes; et ainsi, tombant sur sa face, il rendra hommage à
Dieu, publiant que Dieu est véritablement parmi vous.
26
 Qu'est-ce donc, frères? Quand vous
vous réunissez, chacun de vous a un psaume, a un enseignement, a une langue, a une révélation, a
une interprétation: que tout se fasse pour l'édification.
27
Et si quelqu'un parle en langue, que ce
soient deux, ou tout au plus trois, qui parlent, et chacun à son tour, et que quelqu' un interprète;
28
mais s'il n'y a pas d'interprète, qu'il se taise dans l'assemblée, et qu'il parle à soi-même et à Dieu;
29
et que les prophètes parlent, deux ou trois, et que les autres jugent;
30
et s'il y a eu une révélation
faite à un autre qui est assis, que le premier se taise.
31
Car vous pouvez tous prophétiser un à un,

 
afin que tous apprennent et que tous soient exhortés.
32
Et les esprits des prophètes sont assujettis
aux prophètes.
33
Car Dieu n'est pas un Dieu de désordre, mais de paix, comme dans toutes les
assemblées des saints.
34
 Que vos femmes se taisent dans les assemblées, car il ne leur est pas
permis de parler; mais qu'elles soient soumises, comme le dit aussi la loi.
35
Et si elles veulent
apprendre quelque chose, qu'elles interrogent leurs propres maris chez elles, car il est honteux pour
une femme de parler dans l'assemblée.
36
 La parole de Dieu est-elle procédée de vous, ou est-elle
parvenue à vous seuls?
37
Si quelqu'un pense être prophète ou spirituel, qu'il reconnaisse que les
choses que je vous écris sont le commandement du Seigneur.
38
Et si quelqu'un est ignorant, qu'il
soit ignorant.
39
Ainsi, frères, désirez avec ardeur de prophétiser, et n'empêchez pas de parler en
langues.
40
Mais que toutes choses se fassent avec bienséance et avec ordre.
Chapter 15
1
 Or je vous fais savoir, frères, l'évangile que je vous ai annoncé, que vous avez aussi reçu, et
dans lequel vous êtes,
2
par lequel aussi vous êtes sauvés, si vous tenez ferme la parole que je vous
ai annoncée, à moins que vous n'ayez cru en vain.
3
Car je vous ai communiqué avant toutes choses
ce que j'ai aussi reçu, que Christ est mort pour nos péchés, selon les écritures,
4
et qu'il a été enseveli,
et qu'il a été ressuscité le troisième jour, selon les écritures;
5
et qu'il a été vu de Céphas, puis des
douze.
6
Ensuite il a été vu de plus de cinq cents frères à la fois, dont la plupart sont demeurés en
vie jusqu'à présent, mais quelques-uns aussi se sont endormis.
7
Ensuite il a été vu de Jacques, puis
de tous les apôtres;
8
et, après tous, comme d'un avorton, il a été vu aussi de moi.
9
Car je suis le
moindre des apôtres, moi qui ne suis pas digne d'être appelé apôtre, parce que j'ai persécuté
l'assemblée de Dieu.
10
Mais par la grâce de Dieu, je suis ce que je suis; et sa grâce envers moi n'a
pas été vaine, mais j'ai travaillé beaucoup plus qu'eux tous, non pas moi toutefois, mais la grâce de
Dieu qui est avec moi.
11
Soit donc moi, soit eux, nous prêchons ainsi, et vous avez cru ainsi.
12

Or si Christ est prêché, -qu'il a été ressuscité d'entre les morts, comment disent quelques-uns parmi
vous qu'il n'y a pas de résurrection de morts?
13
Mais s'il n'y a pas de résurrection de morts, Christ

 
n'a pas été ressuscité non plus;
14
et si Christ n'a pas été ressuscité, notre prédication donc est vaine
aussi, et votre foi aussi est vaine;
15
et même nous sommes trouvés de faux témoins de Dieu, car
nous avons rendu témoignage à l'égard de Dieu qu'il a ressuscité Christ, lequel il n'a pas ressuscité
si réellement les morts ne ressuscitent pas.
16
Car si les morts ne ressuscitent pas, Christ n'a pas
été ressuscité non plus;
17
et si Christ n'a pas été ressuscité, votre foi est vaine, vous êtes encore
dans vos péchés:
18
ceux donc aussi qui se sont endormis en Christ ont péri.
19
Si, pour cette vie
seulement, nous avons espérance en Christ, nous sommes plus misérables que tous les hommes.
20
 (Mais maintenant Christ a été ressuscité d'entre les morts, prémices de ceux qui sont endormis.
21
Car puisque la mort est par l'homme, c'est par l'homme aussi qu'est la résurrection des morts;
22
car comme dans l'Adam tous meurent, de même aussi dans le Christ tous seront rendus vivants;
23
mais chacun dans son propre rang: les prémices, Christ; puis ceux qui sont du Christ, à sa venue;
24
ensuite la fin, quand il aura remis le royaume à Dieu le Père, quand il aura aboli toute principauté,
et toute autorité, et toute puissance.
25
Car il faut qu'il règne jusqu'à ce qu'il ait mis tous les ennemis
sous ses pieds:
26
le dernier ennemi qui sera aboli, c'est la mort.
27
Car "il a assujetti toutes choses
sous ses pieds". Or, quand il dit que toutes choses sont assujettis, il est évident que c'est à l'exclusion
de celui qui qui lui a assujetti toutes choses.
28
Mais quand toutes choses lui auront été assujetties,
alors le Fils aussi lui-même sera assujetti à celui qui lui a assujetti toutes choses, afin que Dieu soit
tout en tous.)
29
Autrement, que feront ceux qui sont baptisés pur les morts, si les morts ne
ressuscitent absolument pas? Pourquoi aussi sont-ils baptisés pour eux?
30
Pourquoi aussi nous,
bravons-nous le péril à toute heure?
31
Par votre confiance que j'ai dans le Christ Jésus notre
Seigneur, je meurs chaque jour.
32
Si pour parler à la manière des hommes, j'ai combattu contre
les bêtes à Éphèse, quel profit en ai-je si les morts ne ressuscitent pas? "Mangeons et buvons, car
demain nous mourrons".
33
Ne soyez pas séduits: les mauvaises compagnies corrompent les bonnes
moeurs.
34
pour vivre justement, et ne péchez pas; car quelques-uns sont dans l'ignorance de Dieu,
je vous le dis à votre honte.
35
 Mais quelqu'un dira: Comment ressuscitent les morts, et avec quel
corps viennent-ils?
36
Insensé! ce que tu sèmes n'est pas vivifié s'il ne meurt;
37
et quant à ce que
tu sèmes, tu ne sèmes pas le corps qui sera, mais le simple grain, de blé, comme il se rencontre, ou

 
de quelqu'une des autres semences;
38
mais Dieu lui donne un corps comme il a voulu, et à chacune
des semences son propre corps.
39
Toute chair n'est pas la même chair; mais autre est celle des
hommes, autre la chair des bêtes, autre celle des oiseaux, autre celle des poissons:
40
et il y a des
corps célestes et des corps terrestres; mais différente est la gloire des célestes, et différente celle
des terrestres;
41
autre la gloire du soleil, et autre la gloire de la lune, et autre la gloire des étoiles,
car une étoile diffère d'une autre étoile en gloire.
42
aussi est la résurrection des morts: il est semé
en corruption, il ressuscite en incorruptibilité;
43
il est semé en déshonneur, il ressuscite en gloire;
il est semé en faiblesse, il ressuscite en puissance;
44
il est semé corps animal, il ressuscite corps
spirituel. S'il y a un corps animal, il y en a aussi un spirituel;
45
c'est ainsi aussi qu'il est écrit: "Le
premier homme Adam devint une âme vivante", le dernier Adam, un esprit vivifiant.
46
Mais ce
qui est spirituel n'est pas le premier, mais ce qui est animal; ensuite ce qui est spirituel.
47
Le
premier homme est tiré de la terre, -poussière; le second homme est venu du ciel.
48
Tel qu'est
celui qui est poussière, tels aussi sont ceux qui sont poussière; et tel qu'est le céleste, tels aussi sont
les célestes.
49
Et comme nous avons porté l'image de celui qui est poussière, nous porterons aussi
l'image du céleste.
50
Or je dis ceci, frères, que la chair et le sang ne peuvent pas hériter du royaume
de Dieu, et que la corruption non plus n'hérite pas de l'incorruptibilité.
51
 Voici, je vous dis un
mystère: Nous ne nous endormirons pas tous, mais nous serons tous changés:
52
en un instant, en
un clin d'oeil, à la dernière trompette, car la trompette sonnera et les morts seront ressuscités
incorruptibles, et nous, nous serons changés.
53
Car il faut que ce corruptible revête l'incorruptibilité,
et que ce mortel revête l'immortalité.
54
Or quand ce corruptible aura revêtu l'incorruptibilité, et
que ce mortel aura revêtu l'immortalité, alors s'accomplira la parole qui est écrite: "La mort a été
engloutie en victoire".
55
"Où est, ô mort, ton aiguillon? où est, ô mort, ta victoire?"
56
Or l'aiguillon
de la mort, c'est le péché; et la puissance du péché, c'est la loi.
57
Mais grâces à Dieu, qui nous
donne la victoire par notre Seigneur Jésus Christ!
58
 Ainsi, mes frères bien-aimés, soyez fermes,
inébranlables, abondant toujours dans l'oeuvre du Seigneur, sachant que votre travail n'est pas vain
dans le Seigneur.

 
Chapter 16
1
 Or pour ce qui est de la collecte qui se fait pour les saints, comme j'en ai ordonné aux
assemblées de Galatie, ainsi faites, vous aussi.
2
Que chaque premier jour de la semaine chacun de
vous mette à part chez lui, accumulant selon qu'il aura prospéré, afin que, lorsque je serai arrivé,
il ne se fasse pas alors de collectes.
3
Et quand je serai là, ceux que vous approuverez, je les enverrai
avec des lettres, pour porter votre libéralité à Jérusalem.
4
Et s'il convient que j'y aille moi-même,
ils iront avec moi.
5
 Or je me rendrai auprès de vous quand j'aurai traversé la Macédoine, car je
traverse la Macédoine;
6
et peut-être séjournerai-je auprès de vous, ou même y passerai-je l'hiver,
afin que vous me fassiez la conduite où que ce soit que j'aille;
7
car je ne veux pas vous voir
maintenant en passant, car j'espère que je demeurerai avec vous quelques temps, si le Seigneur le
permet.
8
Mais je demeurerai à Éphèse jusqu'à la Pentecôte;
9
car une porte grande et efficace m'est
ouverte, et il y a beaucoup d'adversaires.
10
 Or, si Timothée vient, ayez soin qu'il soit sans crainte
au milieu de vous, car il s'emploie à l'oeuvre du Seigneur comme moi-même.
11
Que personne
donc ne le méprise; mais faites-lui la conduite en paix, afin qu'il vienne vers moi, car je l'attends
avec les frères.
12
Or, pour ce qui est du frère Apollos, je l'ai beaucoup prié d'aller auprès de vous
avec les frères, mais ce n'a pas été du tout sa volonté d'y aller maintenant; mais il ira quand il
trouvera l'occasion favorable.
13
 Veillez, tenez ferme dans la foi; soyez hommes, affermissez-vous.
14
Que toutes choses parmi vous se fassent dans l'amour.
15
Or je vous exhorte, frères-(vous
connaissez la maison de Stéphanas, qu'elle est les prémices de l'Achaïe, et qu'ils se sont voués au
service des saints,)
16
-à vous soumettre, vous aussi, à de tels hommes et à quiconque coopère à
l'oeuvre et travaille.
17
Or je me réjouis de la venue de Stéphanas, et de Fortunat, et d'Achaïque,
parce qu'ils sont suppléé à ce qui a manqué de votre part: car ils ont suppléé à ce qui a manqué de
votre part;
18
car ils ont récréé mon esprit et le vôtre: reconnaissez donc de tels hommes.
19
 Les
assemblées de l'Asie vous saluent. Aquilas et Priscilla, avec l'assemblée qui se réunit dans leur
maison, vous saluent affectueusement dans le Seigneur.
20
Tous les frères vous saluent. Saluez-vous
les uns les autres par un saint baiser.
21
La salutation, de la propre main de moi, Paul.
22
-Si

 
quelqu'un n'aime pas le Seigneur Jésus Christ, qu'il soit anathème, Maranatha!
23
Que la grâce du
Seigneur Jésus Christ soit avec vous!
24
Mon amour est avec vous tous dans le christ Jésus. Amen.
2 Corinthians
Chapter 1
1
 Paul, apôtre de Jésus Christ par la volonté de Dieu, et Timothée, le frère, à l'assemblée de
Dieu qui est à Corinthe, avec tous les saints qui sont dans l'Achaïe tout entière:
2
Grâce et paix à
vous de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus Christ!
3
 Béni soit le Dieu et Père de notre
Seigneur Jésus Christ, le père des miséricordes et le Dieu de toute consolation,
4
qui nous console
à l'égard de toute notre affliction, afin que nous soyons capables de consoler ceux qui sont dans
quelque affliction que ce soit, par la consolation dont nous sommes nous-mêmes consolés de Dieu.
5
Car comme les souffrances du Christ abondent à notre égard, ainsi, par le Christ, notre consolation
aussi abonde.
6
Et soit que nous soyons affligés, c'est pour votre consolation et votre salut, qui est
opéré en ce que vous endurez les mêmes souffrances que nous aussi nous souffrons (et notre
espérance à votre égard est ferme); soit que nous soyons consolés, c'est pour votre consolation et
votre salut;
7
 sachant que, comme vous avez part aux souffrances, de même aussi vous avez part
à la consolation.
8
Car nous ne voulons pas, frères, que vous ignoriez, quant à notre affliction qui
nous est arrivée en Asie, que nous avons été excessivement chargés, au delà de notre force, de sorte
que nous avons désespéré même de vivre.
9
Mais nous-mêmes nous avions en nous-mêmes la
sentence de mort, afin que nous n'eussions pas confiance en nous-mêmes, mais en Dieu qui ressuscite
les morts,
10
qui nous a délivrés d'une si grande mort, et qui nous délivre; en qui nous espérons
qu'il nous délivrera aussi encore,
11
vous aussi coopérant par vos supplications pour nous, afin que,
pour le don de grâce qui nous est accordé par le moyen de plusieurs personnes, des actions de grâce
soient rendues pour nous par plusieurs.
12
 Car notre gloire est celle-ci, savoir le témoignage de
notre conscience, qu'avec simplicité et sincérité de Dieu, non pas avec une sagesse charnelle, mais
par la grâce de Dieu, nous nous sommes conduits dans le monde et plus encore envers vous.
13
Car
nous ne vous écrivons pas autre chose que ce que vous savez, et que vous reconnaissez, et que vous

 
reconnaîtrez, je l'espère, jusqu'à la fin,
14
comme aussi vous nous avez reconnus en partie, que
nous sommes votre sujet de gloire, comme vous êtes aussi le nôtre dans la journée du Seigneur
Jésus.
15
 Et dans cette confiance j'avais voulu aller auprès de vous d'abord, afin que vous eussiez
une seconde grâce,
16
et par chez vous passer en Macédoine, et de Macédoine de nouveau aller
auprès de vous; et puis que vous me fissiez la conduite vers la Judée.
17
En me proposant donc
cela, est-ce que j'aurais usé de légèreté? Ou les choses que je me propose, me les proposé-je selon
la chair, en sorte qu'il y ait en moi le oui, oui, et le non, non?
18
Mais Dieu est fidèle, que notre
parole que nous vous avons adressée, n'est pas oui et non.
19
Car le Fils de Dieu, Jésus Christ, qui
a été prêché par nous au milieu de vous, savoir par moi et par Silvain et par Timothée, n'a pas été
oui et non, mais il y a oui en lui;
20
car autant il y a de promesses de Dieu, en lui est le oui et en
lui l'amen, à la gloire de Dieu par nous.
21
Or celui qui nous lie fermement avec vous à Christ et
qui nous a oints, c'est Dieu,
22
qui aussi nous a scellés, et nous a donné les arrhes de l'Esprit dans
nos coeurs.
23
Or, moi, j'appelle Dieu à témoin sur mon âme, que ç'a été pour vous épargner que
je ne suis pas encore allé à Corinthe,
24
non que nous dominions sur votre foi, mais nous coopérons
à votre joie: car c'est par la foi que vous êtes debout.
Chapter 2
1
 Mais j'ai jugé ceci en moi-même, de ne pas retourner auprès de vous avec de la tristesse.
2
Car si moi je vous attriste, qui est-ce donc qui me réjouit, sinon celui qui est attristé par moi?
3
Et
j'ai écrit ceci même, afin que, quand j'arriverai, je n'aie pas de tristesse de la part de ceux de qui je
devais me réjouir, ayant cette confiance à l'égard de vous tous, que ma joie est celle de vous tous;
4
car je vous ai écrit dans une grande affliction et avec serrement de coeur, avec beaucoup de larmes,
non afin que vous fussiez attristés, mais afin que vous connussiez l'amour que j'ai si abondamment
pour vous.
5
 Mais si quelqu'un a causé de la tristesse, ce n'est pas moi qu'il a attristé, mais, en
quelque sorte (afin que je ne vous surcharge pas), c'est vous tous.
6
Il suffit, pour un tel homme,
de cette punition qui lui a été infligée par le grand nombre,
7
de sorte qu'au contraire vous devriez
plutôt pardonner et consoler, de peur qu'un tel homme ne soit accablé par une tristesse excessive.

 
8
C'est pourquoi je vous exhorte à ratifier envers lui votre amour.
9
Car c'est aussi pour cela que je
vous ai écrit, afin que je connaisse, à l'épreuve, si vous êtes obéissants en toutes choses.
10
Or à
celui à qui vous pardonnez quelque chose, moi aussi je pardonne; car moi aussi, ce que j'ai pardonné,
si j'ai pardonné quelque chose, je l'ai fait à cause de vous dans la personne de Christ;
11
afin que
nous ne soyons pas circonvenus par Satan, car nous n'ignorons pas ses desseins.
12
 Or étant arrivé
dans la Troade pour l'évangile du Christ, et une porte m'y étant ouverte dans le Seigneur,
13
je n'ai
point eu de repos dans mon esprit, parce que je n'ai pas trouvé Tite, mon frère; mais, ayant pris
congé d'eux, je suis parti pour la Macédoine.
14
Or grâces à Dieu qui nous mène toujours en triomphe
dans le Christ et manifeste par nous l'odeur de sa connaissance en tout lieu.
15
Car nous sommes
la bonne odeur de Christ pour Dieu, à l'égard de ceux qui sont sauvés et à l'égard de ceux qui
périssent:
16
aux uns une odeur de mort pour la mort, et aux autres une odeur de vie pour la vie.
Et qui est suffisant pour ces choses?
17
Car nous ne sommes pas comme plusieurs, qui frelatent la
parole de Dieu; mais comme avec sincérité, comme de la part de Dieu, devant Dieu, nous parlons
en Christ.
Chapter 3
1
 Commençons-nous de nouveau à nous recommander nous-mêmes? Ou avons-nous besoin,
comme quelques-uns, de lettres de recommandation pour vous ou de lettres de recommandation
de votre part?
2
Vous êtes, vous, notre lettre, écrite dans nos coeurs, connue et lue de tous les
hommes;
3
car vous êtes manifestés comme étant la lettre de Christ, dressée par notre ministère,
écrite non avec de l'encre, mais par l'esprit du Dieu vivant, non sur des tables de pierre, mais sur
les tables de chair du coeur.
4
Or nous avons une telle confiance par le Christ envers Dieu:
5
non
que nous soyons capables par nous-mêmes de penser quelque chose comme de nous-mêmes, mais
notre capacité vient de Dieu,
6
 qui nous a rendus propres aussi pour être des ministres de la
nouvelle alliance, non de la lettre, mais de l'esprit, car la lettre tue, mais l'Esprit vivifie.
7
(Or si le
ministère de la mort, gravé en lettres sur des pierres, a été introduit avec gloire, de sorte que les fils
d'Israël ne pouvaient arrêter leurs yeux sur la face de Moïse, à cause de la gloire de sa face, laquelle
devait prendre fin,
8
combien plus le ministère de l'Esprit ne subsistera-t-il pas en gloire!
9
Car si
le ministère de la condamnation a été gloire, combien plus le ministère de la justice abonde-t-il en

 
gloire!
10
Car aussi ce qui a été glorifié n'a pas été glorifié sous ce rapport, à cause de la gloire qui
l'emporte de beaucoup.
11
Car si ce qui devait prendre fin a été introduit avec gloire, bien plus ce
qui demeure subsistera-t-il en gloire!
12
 Ayant donc une telle espérance, nous usons d'une grande
liberté;
13
et nous ne faisons pas comme Moïse qui mettait un voile sur sa face, pour que les fils
d'Israël n'arrêtassent pas leurs yeux sur la consommation de ce qui devait prendre fin.
14
Mais leurs
entendements ont étés endurcis, car jusqu'à aujourd'hui, dans la lecture de l'ancienne alliance, ce
même voile demeure sans être levé, lequel prend fin en Christ.
15
Mais jusqu'à aujourd'hui, lorsque
Moïse est lu, le voile demeure sur leur coeur;
16
mais quand il se tournera vers le Seigneur, le voile
sera ôté.)
17
Or le Seigneur est l'esprit; mais là où est l'Esprit du Seigneur, il y a la liberté.
18
Or
nous tous, contemplant à face découverte la gloire de Seigneur, nous sommes transformés en la
même image, de gloire en gloire, par le Seigneur en Esprit.
Chapter 4
1
 C'est pourquoi, ayant ce ministère comme ayant obtenu miséricorde, nous ne nous lassons
point,
2
mais nous avons entièrement renoncé aux choses honteuses qui se font en secret, ne marchant
point avec ruse et ne falsifiant point la parole de Dieu, mais, par la manifestation de la vérité, nous
recommandant nous-mêmes à toute conscience d'homme devant Dieu:
3
et si aussi notre évangile
est voilé, il est voilé en ceux qui périssent,
4
en lesquels le dieu de ce siècle a aveuglé les pensées
des incrédules, pour que la lumière de l'évangile de la gloire du Christ qui est l'image de Dieu, ne
resplendît pas pour eux.
5
Car nous ne nous prêchons pas nous-mêmes, mais nous prêchons le
Christ Jésus comme Seigneur, et nous-mêmes comme vos esclaves pour l'amour de Jésus.
6
Car
c'est le Dieu qui a dit que du sein des ténèbres la lumière resplendît, qui a relui dans nos coeurs
pour faire luire la connaissance de la gloire de Dieu dans la face de Christ.
7
Mais nous avons ce
trésor dans des vases de terre, afin que l'excellence de la puissance soit de Dieu et non pas de nous:
8
 étant dans la tribulation de toute manière, mais non pas réduits à l'étroit; dans la perplexité mais
non pas sans ressource;
9
persécutés, mais non pas abandonnés; abattus, mais ne périssant pas;
10
portant toujours partout dans le corps la mort de Jésus, afin que la vie aussi de Jésus soit manifestée

 
dans nos corps.
11
Car nous qui vivons, nous sommes toujours livrés à la mort pour l'amour de
Jésus, afin que la vie aussi de Jésus soit manifestée dans notre chair mortelle.
12
Ainsi donc la mort
opère en nous, mais la vie en vous.
13
Or, ayant le même esprit de foi, selon ce qui est écrit: "J'ai
cru, c'est pourquoi j'ai parlé", nous aussi nous croyons, c'est pourquoi aussi nous parlons:
14
sachant
que celui qui a ressuscité le Seigneur Jésus, nous ressuscitera avec Jésus, et nous présentera avec
vous.
15
Car toutes choses sont pour vous, afin que la grâce, abondant par le moyen de plusieurs,
multiplie les actions de grâces à la gloire de Dieu.
16
C'est pourquoi nous ne nous lassons point;
mais si même notre homme extérieur dépérit, toutefois l'homme intérieur est renouvelé de jour en
jour.
17
Car notre légère tribulation d'un moment, opère pour nous, en mesure surabondante, un
poids éternel de gloire,
18
nos regards n'étant pas fixés sur les choses qui se voient, mais sur celles
qui ne se voient pas: car les choses qui se voient sont pour un temps, mais celles qui ne se voient
pas sont éternelles.
Chapter 5
1
 Car nous savons que, si notre maison terrestre qui n'est qu'une tente, est détruite, nous avons
un édifice de la part de Dieu, une maison qui n'est pas faite de main, éternelle, dans les cieux.
2
Car
aussi, dans cette tente, nous gémissons, désirant avec ardeur d'avoir revêtu notre domicile qui est
du ciel,
3
si toutefois, même en étant vêtus, nous ne sommes pas trouvés nus.
4
Car aussi nous qui
sommes dans la tente, nous gémissons, étant chargés; non pas que nous désirions d'être dépouillés,
mais nous désirons d'être revêtus, afin que ce qui est mortel soit absorbé par la vie.
5
Or celui qui
nous a formés à cela même, c'est Dieu, qui nous a aussi donné les arrhes de l'Esprit.
6
Nous avons
donc toujours confiance, et nous savons qu'étant présents dans le corps, nous sommes absents du
Seigneur,
7
car nous marchons par la foi, non par la vue;
8
nous avons, dis-je, de la confiance, et
nous aimons mieux être absents du corps et présents avec le Seigneur.
9
C'est pourquoi aussi, que
nous soyons présents ou que nous soyons absents, nous nous appliquons avec ardeur à lui être
agréables;
10
car il faut que nous soyons tous manifestés devant le tribunal du Christ, afin que
chacun reçoive les choses accomplies dans le corps, selon ce qu'il aura fait, soit bien, soit mal.
11
Connaissant donc combien le Seigneur doit être craint, nous persuadons les hommes, mais nous

 
nous avons été manifestés à Dieu, et j'espère aussi que nous avons étés manifestés dans vos
consciences.
12
 Nous ne nous recommandons pas de nouveau à vous, mais nous vous donnons
occasion de vous glorifier de nous, afin que vous ayez de quoi répondre à ceux qui se glorifient
extérieurement et non pas du coeur.
13
Car si nous sommes hors de nous-mêmes, c'est pour Dieu;
si nous sommes de sens rassis, c'est pour vous.
14
Car l'amour du Christ nous étreint, en ce que
nous avons jugé ceci, que si un est mort pour tous, tous donc sont morts,
15
et qu'il est mort pour
tous, afin que ceux qui vivent ne vivent plus pour eux-mêmes, mais pour celui qui pour eux est
mort et a été ressuscité.
16
 En sorte que nous, désormais, nous ne connaissons personne selon la
chair; et, si même nous avons connu Christ selon la chair, toutefois maintenant nous ne le connaissons
plus ainsi.
17
En sorte que si quelqu'un est en Christ, c'est une nouvelle création: les choses vieilles
sont passées; voici, toutes choses sont faites nouvelles;
18
et toutes sont du Dieu qui nous a
réconciliés avec lui-même par Christ, et qui nous a donné le service de la réconciliation,
19
savoir,
que Dieu était en Christ, réconciliant le monde avec lui-même, ne leur imputant pas leurs fautes et
mettant en nous la parole de la réconciliation.
20
Nous sommes donc ambassadeurs pour Christ,
-Dieu, pour ainsi dire, exhortant par notre moyen; nous supplions pour Christ: Soyez réconciliés
avec Dieu!
21
Celui qui n'a pas connu le péché, il l'a fait péché pour nous, afin que nous devinssions
justice de Dieu en lui.
Chapter 6
1
 Or, travaillant à cette même oeuvre, nous aussi, nous exhortons à ce que vous n'ayez pas
reçu la grâce de Dieu en vain;
2
(car il dit: "Au temps agréé je t'ai exaucé, et en un jour de salut je
t'ai secouru". Voici, c'est maintenant le temps agréable; voici, c'est maintenant le jour du salut)
3
-ne donnant aucun scandale en rien, afin que le service ne soit pas blâmé,
4
en toutes choses nous
recommandant comme serviteurs de Dieu, par une grande patience, dans les tribulations, dans les
nécessités, dans les détresses,
5
les coups, dans les prisons, dans les troubles, dans les travaux, dans
les veilles, dans les jeûnes,
6
par la pureté, par la connaissance, par la longanimité, par la bonté,
par l'Esprit Saint, par un amour sans hypocrisie,
7
par la parole de la vérité, par la puissance de
Dieu, par les armes de justice de la main droite et de la main gauche,
8
dans la gloire et dans

 
l'ignominie, dans la mauvaise et dans la bonne renommée; comme séducteurs, et véritables;
9
comme
inconnus, et bien connus; comme mourants, et voici, nous vivons; comme châtiés, et non mis à
mort;
10
comme attristés, mais toujours joyeux; comme pauvres, mais enrichissant plusieurs; comme
n'ayant rien, et possédant toutes choses.
11
 Notre bouche est ouverte pour vous, ô Corinthiens!
notre coeur s'est élargi:
12
vous n'êtes pas à l'étroit en nous, mais vous êtes à l'étroit dans vos
entrailles;
13
et, en juste récompense, (je vous parle comme à mes enfants,) élargissez-vous, vous
aussi.
14
Ne vous mettez pas sous un joug mal assorti avec les incrédules; car quelle participation
y a-t-il entre la justice et l'iniquité? ou quelle communion entre la lumière et les ténèbres?
15
et
quel accord de Christ avec Béliar? ou quelle part a le croyant avec l'incrédule?
16
et quelle
convenance y a-t-il entre le temple de Dieu et les idoles? Car vous êtes le temple du Dieu vivant,
selon ce que Dieu a dit: "J'habiterai au milieu d'eux, et j'y marcherai, et je serai leur Dieu, et eux
seront mon peuple".
17
"C'est pourquoi sortez du milieu d'eux, et soyez séparés, dit le *Seigneur,
et ne touchez pas à ce qui est impur, et moi, je vous recevrai";
18
"et je vous serai pour père, et
vous, vous me serez pour fils et pour filles, dit le *Seigneur, le Tout-puissant."
Chapter 7
1
 Ayant donc ces promesses, bien-aimés, Purifions-nous nous-mêmes de toute souillure de
chair et d'esprit, achevant la sainteté dans la crainte de Dieu.
2
Recevez-nous: nous n'avons fait tort
à personne, nous n'avons ruiné personne, nous ne nous sommes enrichis aux dépens de personne.
3
Je ne dis pas ceci pour vous condamner, car j'ai déjà dit que vous êtes dans nos coeurs à mourir
ensemble et à vivre ensemble.
4
Ma franchise est grande envers vous, je me glorifie grandement
de vous; je suis rempli de consolation; ma joie surabonde au milieu de toute notre affliction.
5

Car aussi, lorsque nous arrivâmes en Macédoine, notre chair n'eut aucun repos, mais nous fûmes
affligés en toute manière: au dehors, des combats; au dedans, des craintes.
6
Mais celui qui console
ceux qui sont abaissés, Dieu, nous a consolés par la venue de Tite,
7
et non seulement par sa venue,
mais aussi par la consolation dont il a été rempli à votre sujet, en nous racontant votre grand désir,
vos larmes, votre affection ardente envers moi, de sorte que je me suis d'autant plus réjoui.
8
Car

 
si aussi je vous ai attristés par ma lettre, je n'en ai pas de regret, si même j'en ai eu du regret (car
je vois que cette lettre vous a attristés, lors même que ce n'a été que pour un temps).
9
Maintenant
je me réjouis, non de ce que vous avez étés attristés, mais de ce que vous avez été attristés à
repentance; car vous avez été attristés selon Dieu, afin qu'en rien vous ne receviez de préjudice de
notre part.
10
Car la tristesse qui est selon Dieu opère une repentance à salut dont on n'a pas de
regret, mais la tristesse du monde opère la mort.
11
Car voici, ce fait même que vous avez été
attristés selon Dieu, quel empressement il a produit en vous, mais quelles excuses, mais quelle
indignation, mais quelle crainte, mais quel ardent désir, mais quel zèle, mais quelle vengeance: A
tous égards, vous avez montré que vous êtes purs dans l'affaire.
12
 Ainsi, si même je vous ai écrit,
ce n'a point été à cause de celui qui a fait le tort ni à cause de celui à qui on a fait tort, mais afin
que le zèle que nous avons pour vous, vous fût manifesté devant Dieu.
13
C'est pourquoi nous
avons été consolés. Et nous nous sommes réjouis d'autant plus abondamment, dans notre consolation,
de la joie de Tite, parce que son esprit a été récréé par vous tous.
14
Parce que, si en quelque chose
je me suis glorifié de vous auprès de lui, je n'en ai pas été confus; mais comme nous vous avons
dit toutes choses selon la vérité, ainsi aussi ce dont nous nous étions glorifiés auprès de Tite s'est
trouvé vrai,
15
et son affection se porte plus abondamment sur vous, quand il se souvient de
l'obéissance de vous tous, comment vous l'avez reçu avec crainte et tremblement.
16
Je me réjouis
de ce qu'en toutes choses j'ai de la confiance à votre égard.
Chapter 8
1
 Or nous vous faisons connaître, frères, la grâce de Dieu donnée aux saints dans les assemblées
de la Macédoine:
2
c'est que, dans une grande épreuve de tribulation, l'abondance de leur joie et
leur profonde pauvreté ont abondé dans la richesse de leur libéralité.
3
Car selon leur pouvoir (j'en
rends témoignage), et au delà de leur pouvoir, ils ont agi spontanément,
4
nous demandant avec de
grandes instances la grâce et la communion de ce service envers les saints;
5
et non seulement
comme nous l'avions espéré, mais ils se sont donnés premièrement eux-mêmes au Seigneur, et puis
à nous, par la volonté de Dieu;
6
de sorte que nous avons exhorté Tite, afin que, comme il l'avait
auparavant commencée, ainsi aussi il achevât à votre égard cette grâce aussi.
7
 Mais comme vous
abondez en toutes choses: en foi, et en parole, et en connaissance, et en toute diligence, et dans

 
votre amour envers nous, -que vous abondiez aussi dans cette grâce.
8
Je ne parle pas comme
donnant un commandement, mais à cause de la diligence d'autres personnes, et pour mettre à
l'épreuve la sincérité de votre amour.
9
Car vous connaissez la grâce de notre Seigneur Jésus Christ,
comment, étant riche, il a vécu dans la pauvreté pour vous, afin que par sa pauvreté vous fussiez
enrichis.
10
Et en cela je vous donne un avis, car cela vous est profitable, à vous qui avez déjà
commencé dès l'année passée, non seulement de faire, mais aussi de vouloir.
11
Or maintenant,
achevez aussi de faire, de sorte que, comme vous avez été prompts à vouloir, ainsi aussi vous soyez
prompts à achever en prenant sur ce que vous avez;
12
car si la promptitude à donner existe, elle
est agréable selon ce qu'on a, non selon ce qu'on n'a pas;
13
car ce n'est pas afin que d'autres soient
à leur aise et que vous, vous soyez opprimés, mais sur un principe d'égalité: que dans le temps
présent votre abondance supplée à leurs besoins,
14
afin qu'aussi leur abondance supplée à vos
besoins, de sorte qu'il y ait égalité,
15
qu'il est écrit: "Celui qui recueillait beaucoup n'avait pas
plus, et celui qui recueillait peu n'avait pas moins".
16
 Or grâces à Dieu qui met le même zèle
pour vous dans le coeur de Tite;
17
car il a reçu l'exhortation; mais, étant très-zélé, il est allé
spontanément auprès de vous.
18
Et nous avons envoyé avec lui le frère dont la louange dans
l'évangile est répandue dans toutes les assemblées
19
(et non seulement cela, mais aussi il a été
choisi par les assemblées pour notre compagnon de voyage, avec cette grâce qui est administrée
par nous à la gloire du Seigneur lui-même, et pour montrer notre empressement);
20
évitant que
personne ne nous blâme dans cette abondance qui est administrée par nous;
21
car nous veillons à
ce qui est honnête, non seulement devant le Seigneur, mais aussi devant les hommes.
22
Et nous
avons envoyé avec eux notre frère, du zèle duquel, en plusieurs choses, nous avons souvent fait
l'épreuve, et qui maintenant est beaucoup plus zélé à cause de la grande confiance qu'il a en vous.
23
Quant à Tite, il est mon associé et mon compagnon d'oeuvre auprès de vous; quant à nos frères,
ils sont les envoyés des assemblées, la gloire de Christ.
24
Montrez donc envers eux, devant les
assemblées, la preuve de votre amour et du sujet que nous avons eu de nous glorifier de vous.
Chapter 9

 
1
 Car pour ce qui est du service envers les saints, il est superflu que je vous en écrive;
2
car
je connais votre promptitude, au sujet de laquelle je me glorifie de vous auprès des Macédoniens,
leur disant que l'Achaïe est prête dès l'année passée; et le zèle de chez vous a excité la généralité
des frères;
3
mais j'ai envoyé les frères, afin que ce en quoi nous nous sommes glorifiés de vous
ne soit pas mis à néant à cet égard, afin que, comme je l'ai dit, vous soyez prêts,
4
de peur que si
des Macédoniens venaient avec moi et ne vous trouvaient pas prêts, nous (pour ne pas dire vous),
nous ne fussions confus de cette assurance.
5
J'ai donc estimé nécessaire de prier les frères d'aller
au préalable vers vous, et de compléter d'avance votre libéralité, annoncée d'avance, annoncée
d'avance, afin quelle soit ainsi prête comme une libéralité et non comme une chose extorquée.
6

Or je dis ceci: Celui qui sème chichement moissonnera aussi chichement, et celui qui sème
libéralement moissonnera aussi libéralement.
7
Que chacun fasse selon qu'il se l'est proposé dans
son coeur, non à regret, ou par contrainte, car Dieu aime celui qui donne joyeusement.
8
Mais Dieu
est puissant pour faire abonder toute grâce envers vous, afin qu'ayant toujours en toutes choses tout
ce qui suffit, vous abondiez pour toute bonne oeuvre,
9
selon qu'il est écrit: "Il a répandu, il a donné
aux pauvres, sa justice demeure éternellement".
10
Or celui qui fournit de la semence au semeur
et du pain à manger, fournira et multipliera votre semence, et augmentera les fruits de votre justice,
11
étant de toute manière enrichis pour une entière libéralité, qui produit par nous des actions de
grâces à Dieu.
12
Parce que l'administration de cette charge, non seulement comble les besoins des
saints, mais aussi abonde par beaucoup d'actions de grâces rendues à Dieu;
13
puisque, par
l'expérience qu'ils font de ce service, ils glorifient Dieu pour la soumission dont vous faites profession
à l'égard de l'évangile du Christ, et pour la libéralité de vos dons envers eux et envers tous,
14
et
par les supplications qu'ils font pour vous, étant animés d'une ardente affection envers vous, à cause
de la surabondante grâce de Dieu qui repose sur vous.
15
Grâces à Dieu pour son don inexprimable!
Chapter 10
1
 Or moi-même, Paul, je vous exhorte par la douceur et la débonnaireté du Christ, moi qui,
présent, quant à l'apparence suis chétif au milieu de vous, mais qui, absent, use de hardiesse envers
vous...;
2
mais je vous supplie que, lorsque je serai présent, je n'use pas de hardiesse avec cette
assurance avec laquelle je pense que je prendrai sur moi d'agir envers quelques-uns qui pensent

 
que nous marchons selon la chair.
3
Car, en marchant dans la chair, nous ne combattons pas selon
la chair;
4
car les armes de notre guerre ne sont pas charnelles, mais puissantes par Dieu pour la
destruction des forteresses,
5
détruisant les raisonnements et toute hauteur qui s'élève contre la
connaissance de Dieu, et amenant toute pensée captive à l'obéissance du Christ,
6
étant prêts à tirer
vengeance de toute désobéissance, après que votre obéissance aura été rendue complète.
7

Considérez-vous les choses selon l'apparence? Si quelqu'un a la confiance en lui-même d'être à
Christ, qu'il pense encore ceci en lui-même, que, comme lui-même est à Christ, ainsi nous aussi
nous sommes à Christ.
8
Car si même je me glorifiais un peu plus de notre autorité que le Seigneur
nous a donnée pour l'édification et non pas pour votre destruction, je ne serais pas confus;
9
-afin
que je ne paraisse pas comme si je vous effrayais par mes lettres.
10
Car ses lettres, dit-on, sont
graves et fortes, mais sa présence personnelle est faible et sa parole méprisable.
11
Qu'un tel homme
estime que, tels que nous sommes en parole par nos lettres, étant absents, tels aussi nous sommes
de fait, étant présents.
12
 Car nous n'osons pas nous ranger parmi quelques-uns qui se
recommandent eux-mêmes, ou nous comparer à eux, mais eux, se mesurant eux-mêmes par
eux-mêmes, et se comparant eux-mêmes à eux-mêmes, ne sont pas intelligents;
13
mais nous, nous
ne nous glorifierons pas dans ce qui est au delà de notre mesure, mais selon la mesure de la règle
que le Dieu de mesure nous a départie pour parvenir aussi jusqu'à vous.
14
Car nous ne nous
étendons pas nous-mêmes plus qu'il ne faut, comme si nous ne parvenions pas jusqu'à vous, (car
nous sommes arrivés même jusqu'à vous dans la prédication de l'évangile du Christ,)
15
ne nous
glorifiant pas dans ce qui est au delà de notre mesure, dans les travaux d'autrui, mais ayant espérance,
votre foi s'accroissant, d'être abondamment agrandis au milieu de vous, selon notre règle,
16
pour
évangéliser dans les lieux qui sont au delà de vous, non pas pour nous glorifier dans la règle d'autrui,
des choses déjà toutes préparées.
17
Mais que celui qui se glorifie, se glorifie dans le Seigneur;
18
car ce n'est pas celui qui se recommande lui-même qui est approuvé, mais celui que le Seigneur
recommande.
Chapter 11

 
1
 Je voudrais que vous supportassiez un peu ma folie! Mais aussi supportez-moi.
2
Car je suis
jaloux à votre égard d'une jalousie de Dieu; car je vous ai fiancés à un seul mari, pour vous présenter
au Christ comme une vierge chaste.
3
Mais je crains que, en quelque manière, comme le serpent
séduisit Eve par sa ruse, ainsi vos pensées ne soient corrompues et détournées de la simplicité quant
au Christ.
4
Car si celui qui vient prêche un autre Jésus que nous n'avons pas prêché, ou que vous
receviez un esprit différent que vous n'avez pas reçu, ou un évangile différent que vous n'avez pas
reçu, vous pourriez bien le supporter.
5
 Car j'estime que je n'ai été en rien moindre que les plus
excellents apôtres.
6
Et si même je suis un homme simple quant au langage, je ne le suis pourtant
pas quant à la connaissance; mais nous avons été manifestés de toute manière, en toutes choses,
envers vous.
7
Ai-je commis une faute en m'abaissant moi-même, afin que vous fussiez élevés,
parce que je vous ai annoncé gratuitement l'évangile de Dieu?
8
J'ai dépouillé d'autres assemblées
en recevant un salaire pour vous servir. Et me trouvant auprès de vous et dans le besoin, je n'ai été
à charge à personne;
9
(car les frères venus de Macédoine ont suppléé à mes besoins;) et je me suis
gardé de vous être à charge en quoi que ce soit, et je m'en garderai.
10
Comme la vérité de Christ
est en moi, cette gloire ne me sera pas interdite dans les contrées de l'Achaïe.
11
Pourquoi? Est-ce
parce que je ne vous aime pas? Dieu le sait.
12
Mais ce que je fais, je le ferai encore, pour retrancher
l'occasion à ceux qui veulent une occasion, afin qu'en ce de quoi ils se glorifient, ils soient trouvés
aussi tels que nous.
13
Car de tels hommes sont de faux apôtres, des ouvriers trompeurs, se
transformant en apôtres de Christ;
14
et ce n'est pas étonnant, car Satan lui-même se transforme en
ange de lumière:
15
ce n'est donc pas chose étrange si ses ministres aussi se transforment en ministres
de justice, desquels la fin sera selon leurs oeuvres.
16
 Je le dis encore: que personne ne me tienne
pour un insensé; ou bien, s'il en est autrement, recevez-moi, même comme un insensé, afin que
moi aussi je me glorifie un peu.
17
Ce que je dis, je ne le dis pas selon le Seigneur, mais comme
un insensé, dans cette assurance dont j'use en me glorifiant.
18
Puisque plusieurs se glorifient selon
la chair, moi aussi je me glorifierai.
19
Car vous supportez volontiers les insensés, étant sages
vous-mêmes.
20
Car si quelqu'un vous asservit, si quelqu'un vous dévore, si quelqu'un prend votre
bien, si quelqu'un s'élève, si quelqu'un vous frappe au visage, vous le supportez.
21
Je le dis pour
ce qui regarde le déshonneur, comme si nous, nous avions été faibles; mais dans ce en quoi quelqu'un

 
pourrait être osé (je parle en insensé), moi aussi je suis osé.
22
 Sont-ils Hébreux? -moi aussi.
Sont-ils Israélites? -moi aussi. Sont-ils la semence d'Abraham? -moi aussi.
23
Sont-ils ministres
de Christ? (je parle comme un homme hors de sens,) -moi outre mesure; dans les travaux
surabondamment, sous les coups excessivement, dans les prisons surabondamment, dans les morts
souvent
24
(cinq fois j'ai reçu des Juifs quarante coups moins un;
25
trois fois j'ai été battu de
verges; une fois j'ai été lapidé; trois fois j'ai fait naufrage; j'ai passé un jour et une nuit dans les
profondeurs de la mer);
26
en voyages souvent, dans les périls sur les fleuves, dans les périls de la
part des brigands, dans les périls de la part de mes compatriotes, dans les périls de la part des nations,
dans les périls à la ville, dans les périls au désert, dans les périls en mer, dans les périls parmi de
faux frères,
27
peine et en labeur, en veilles souvent, dans la faim et la soif, dans les jeûnes souvent,
dans le froid et la nudité:
28
outre ces choses exceptionnelles, il y a ce qui me tient assiégé tous les
jours, la sollicitude pour toutes les assemblées.
29
Qui est faible, que je ne sois faible aussi? Qui
est scandalisé, que moi aussi je ne brûle?
30
S'il faut se glorifier, je me glorifierai dans ce qui est
de mon infirmité.
31
Dieu et Père du Seigneur Jésus (lui qui est béni éternellement), sait que je ne
mens point.
32
A Damas, l'ethnarque du roi Arétas faisait garder la ville des Damascéniens, voulant
se saisir de moi;
33
et je fus dévalé dans une corbeille par une fenêtre à travers la muraille, et
j'échappai à ses mains.
Chapter 12
1
 Il est vrai qu'il est sans profit pour moi de me glorifier, car j'en viendrai à des visions et à
des révélations du Seigneur.
2
Je connais un homme en Christ, qui, il y a quatorze ans (si ce fut
dans le corps, je ne sais; si ce fut hors du corps, je ne sais: Dieu le sait), je connais un tel homme
qui a été ravi jusqu'au troisième ciel.
3
Et je connais un tel homme, (si ce fut dans le corps, si ce
fut hors du corps, je ne sais, Dieu le sait,)
4
-qu'il a été ravi dans le paradis, et a entendu des paroles
ineffables qu'il n'est pas permis à l'homme d'exprimer.
5
Je me glorifierai d'un tel homme, mais je
ne me glorifierai pas de moi-même, si ce n'est dans mes infirmités.
6
Car quand je voudrais me
glorifier, je ne serais pas insensé, car je dirais la vérité; mais je m'en abstiens, de peur que quelqu'un

 
ne m'estime au-dessus de ce qu'il me voit être ou de ce qu'il a pu entendre dire de moi.
7
Et afin
que je ne m'enorgueillisse pas à cause de l'extraordinaire des révélations, il m'a été donné une
écharde pour la chair, un ange de Satan pour me souffleter, afin que je ne m'enorgueillisse pas.
8
A
ce sujet j'ai supplié trois fois le Seigneur, afin qu'elle se retirât de moi;
9
et il m'a dit: Ma grâce te
suffit, car ma puissance s'accomplit dans l'infirmité. Je me glorifierai donc très-volontiers plutôt
dans mes infirmités, afin que la puissance du Christ demeure sur moi.
10
C'est pourquoi je prends
plaisir dans les infirmités, dans les outrages, dans les nécessités, dans les persécutions, dans les
détresses pour Christ: car quand je suis faible, alors je suis fort.
11
 Je suis devenu insensé: vous
m'y avez contraint; car moi, j'aurais dû être recommandé par vous; car je n'ai été en rien moindre
que les plus excellents apôtres, quoique je ne sois rien.
12
Certainement les signes d'un apôtre ont
été opérés au milieu de vous avec toute patience, par signes, et des prodiges, et des miracles.
13
Car
en quoi avez-vous été inférieurs aux autres assemblées, sinon en ce que moi-même je ne vous ai
pas été à charge? Pardonnez-moi ce tort.
14
Voici, cette troisième fois, je suis prêt à aller auprès
de vous; et je ne vous serai pas à charge, car je ne cherche pas vos biens, mais vous-mêmes; car ce
ne sont pas les enfants qui doivent amasser pour leurs parents, mais les parents pour leurs enfants.
15
Or moi, très-volontiers je dépenserai et je serai entièrement dépensé pour vos âmes, si même,
vous aimant beaucoup plus, je devais être moins aimé.
16
Mais soit! moi, je ne vous ai pas été à
charge, mais, étant rusé, je vous ai pris par finesse.
17
Me suis-je enrichi à vos dépens par aucun
de ceux que je vous ai envoyés?
18
J'ai prié Tite et j'ai envoyé le frère avec lui. Tite s'est-il enrichi
à vos dépens? N'avons-nous pas marché dans le même esprit? N'avons-nous pas marché sur les
mêmes traces?
19
Vous avez longtemps pensé que nous nous justifions auprès de vous. Nous parlons
devant Dieu en Christ, et toutes choses, bien-aimés, pour votre édification.
20
Car je crains que,
quand j'arriverai, je ne vous trouve pas tels que je voudrais, et que moi je ne sois trouvé par vous
tel que vous ne voudriez pas, et qu'il n'y ait des querelles, des jalousies, des colères, des intrigues,
des médisances, des insinuations, des enflures d'orgueil,
21
des désordres, et qu'étant de nouveau
revenu au milieu de vous, mon Dieu ne m'humilie quant à vous, et que je ne sois affligé à l'occasion
de plusieurs de ceux qui ont péché auparavant et qui ne se sont pas repentis de l'impureté et de la
fornication et de l'impudicité qu'ils ont commises.
Chapter 13

 
1
 C'est ici la troisième fois que je viens à vous: par la bouche de deux ou de trois témoins toute
affaire sera établie.
2
J'ai déjà dit, et je dis à l'avance, comme si j'étais présent pour la seconde fois,
et maintenant étant absent, à ceux qui ont péché auparavant et à tous les autres, que si je viens
encore une fois, je n'épargnerai pas.
3
Puisque vous cherchez une preuve que Christ parle en moi
(lequel n'est pas faible envers vous, mais puissant au milieu de vous;
4
car même s'il a été crucifié
en infirmité, néanmoins il vit par la puissance de Dieu; car aussi nous, nous sommes faibles en lui,
mais nous vivrons avec lui, par la puissance de Dieu envers vous),
5
examinez-vous vous-mêmes,
et voyez si vous êtes dans la foi; éprouvez-vous vous-mêmes. Ne reconnaissez-vous pas à l'égard
de vous-mêmes que Jésus Christ est en vous? à moins que vous ne soyez des réprouvés;
6
mais
j'espère que vous connaîtrez que nous, nous ne sommes pas des réprouvés.
7
 Mais nous prions
Dieu que vous ne fassiez aucun mal, non afin que nous, nous paraissions approuvés, mais afin que
vous, vous fassiez ce qui est bon, et que nous, nous soyons comme des réprouvés;
8
car nous ne
pouvons rien contre la vérité, mais pour la vérité.
9
Car nous nous réjouissons lorsque nous, sous
sommes faibles, et que vous, vous êtes puissants: et nous demandons ceci aussi, votre
perfectionnement.
10
C'est pourquoi j'écris ces choses étant absent, afin que, quand je serai présent,
je n'use pas de sévérité, selon l'autorité que le Seigneur m'a donnée pour l'édification et non pas
pour la destruction.
11
 Au reste, frères, réjouissez-vous; perfectionnez-vous; soyez consolés; ayez
un même sentiment; vivez en paix: et le Dieu d'amour et de paix sera avec vous.
12
Saluez-vous
les uns les autres par un saint baiser.
13
Tous les saints vous saluent.
14
(13:13b) Que la grâce du
Seigneur Jésus Christ, et l'amour de Dieu, et la communion du Saint Esprit, soient avec vous tous!
Galatians
Chapter 1
1
 Paul, apôtre, non de la part des hommes, ni par l'homme, mais par Jésus Christ, et Dieu le
Père qui l'a ressuscité d'entre les morts,
2
et tous les frères qui sont avec moi, aux assemblées de
la Galatie:
3
Grâce et paix à vous, de la part de Dieu le Père et de notre Seigneur Jésus Christ,

 
4
s'est donné lui-même pour nos péchés, en sorte qu'il nous retirât du présent siècle mauvais, selon
la volonté de notre Dieu et Père,
5
auquel soit la gloire aux siècles des siècles! Amen.
6
 Je m'étonne
de ce que vous passez si promptement de celui qui vous a appelés par la grâce de Christ, à un
évangile différent, qui n'en est pas un autre;
7
mais il y a des gens qui vous troublent, et qui veulent
pervertir l'évangile du Christ.
8
Mais quand nous-mêmes, ou quand un ange venu du ciel vous
évangéliserait outre ce que nous vous avons évangélisé, qu'il soit anathème.
9
Comme nous l'avons
déjà dit, maintenant aussi je le dis encore: si quelqu'un vous évangélise outre ce que vous avez reçu,
qu'il soit anathème.
10
 Car maintenant, est ce que je m'applique à satisfaire des hommes, ou Dieu?
Ou est-ce que je cherche à complaire à des hommes? Si je complaisais encore à des hommes, je ne
serais pas esclave de Christ.
11
Or je vous fais savoir, frères, que l'évangile qui a été annoncé par
moi n'est pas selon l'homme.
12
Car moi, je ne l'ai pas reçu de l'homme non plus, ni appris, mais
par la révélation de Jésus Christ.
13
Car vous avez ouï dire quelle a été autrefois ma conduite dans
le judaïsme, comment je persécutais outre mesure l'assemblée de Dieu et la dévastais,
14
comment
j'avançais dans le judaïsme plus que plusieurs de ceux de mon âge dans ma nation, étant le plus
ardent zélateur des traditions de mes pères.
15
Mais quand il plut à Dieu, qui m'a mis à part dès le
ventre de ma mère et qui m'a appelé par sa grâce,
16
de révéler son Fils en moi, afin que je
l'annonçasse parmi les nations, aussitôt, je ne pris pas conseil de la chair ni du sang,
17
ni ne montai
à Jérusalem vers ceux qui étaient apôtres avant moi, mais je m'en allai en Arabie, et je retournai de
nouveau à Damas.
18
Puis, trois ans après, je montai à Jérusalem pour faire la connaissance de
Céphas, et je demeurai chez lui quinze jours;
19
et je ne vis aucun autre des apôtres, sinon Jacques
le frère du Seigneur.
20
Or dans les choses que je vous écris, voici, devant Dieu, je ne mens point.
21
Ensuite j'allai dans les pays de Syrie et de Cilicie.
22
Or j'étais inconnu de visage aux assemblées
de la Judée qui sont en Christ,
23
seulement elles entendaient dire: Celui qui nous persécutait
autrefois, annonce maintenant la foi qu'il détruisait jadis;
24
et elles glorifiaient Dieu à cause de
moi.
Chapter 2

 
1
 Ensuite, au bout de quatorze ans, je montai de nouveau à Jérusalem avec Barnabas, prenant
aussi Tite avec moi.
2
Or j'y montai selon une révélation, et je leur exposai l'évangile que je prêche
parmi les nations, mais, dans le particulier, à ceux qui étaient considérés, de peur qu'en quelque
manière je ne courusse ou n'eusse couru en vain
3
(cependant, même Tite qui était avec moi,
quoiqu'il fût Grec, ne fut pas contraint à être circoncis):
4
et cela à cause des faux frères, furtivement
introduits, qui s'étaient insinués pour épier la liberté que nous avons dans le Christ Jésus, afin de
nous réduire à la servitude;
5
auxquels nous n'avons pas cédé par soumission, non pas même un
moment, afin que la vérité de l'évangile demeurât avec vous.
6
Or, de ceux qui étaient considérés
comme étant quelque chose..., quels qu'ils aient pu être, cela ne m'importe en rien: Dieu n'a point
égard à l'apparence de l'homme..., à moi, certes, ceux qui étaient considérés n'ont rien communiqué
de plus;
7
mais au contraire, ayant vu que l'évangile de l'incirconcision m'a été confié, comme celui
de la circoncision l'a été à Pierre,
8
(car celui qui a opéré en Pierre pour l'apostolat de la circoncision
a opéré en moi aussi envers les nations,)
9
et ayant reconnu la grâce qui m'a été donnée, Jacques,
et Céphas, et Jean, qui étaient considérés comme étant des colonnes, me donnèrent, à moi et à
Barnabas, la main d'association, afin que nous allassions vers les nations, et eux vers la circoncision,
10
voulant seulement que nous nous souvinssions des pauvres, ce qu'aussi je me suis appliqué à
faire.
11
 Mais quand Céphas vint à Antioche, je lui résistai en face, parce qu'il était condamné.
12
Car, avant que quelques-uns fussent venus d'auprès de Jacques, il mangeait avec ceux des nations;
mais quand ceux-là furent venus, il se retira et se sépara lui-même, craignant ceux de la circoncision;
13
et les autres Juifs aussi usèrent de dissimulation avec lui, de sorte que Barnabas même fut entraîné
avec eux par leur dissimulation.
14
Mais quand je vis qu'ils ne marchaient pas droit, selon la vérité
de l'évangile, je dis à Céphas devant tous: Si toi qui es juif, tu vis comme les nations et non pas
comme les juifs, comment contrains-tu les nations à judaïser?
15
Nous qui, de nature, sommes juifs
et non point pécheurs d'entre les nations,
16
sachant néanmoins que l'homme n'est pas justifié sur
le principe des oeuvres de loi, ni autrement que par la foi en Jésus Christ, nous aussi, nous avons
cru au Christ Jésus, afin que nous fussions justifiés sur le principe de la foi en Christ et non pas sur
le principe des oeuvres de loi: parce que sur le principe des oeuvres de loi nulle chair ne sera
justifiée.
17
Or si, en cherchant à être justifiés en Christ, nous-mêmes aussi nous avons été trouvés
pécheurs, Christ donc est ministre de péché?
18
Qu'ainsi n'advienne! Car si ces mêmes choses que
j'ai renversées, je les réédifie, je me constitue transgresseur moi-même.
19
Car moi, par la loi, je

 
suis mort à la loi, afin que je vive à Dieu.
20
Je suis crucifié avec Christ; et je ne vis plus, moi, mais
Christ vit en moi; -et ce que je vis maintenant dans la chair, je le vis dans la foi, la foi au fils de
Dieu, qui m'a aimé et qui s'est livré lui-même pour moi.
21
Je n'annule pas la grâce de Dieu; car si
la justice est par la loi, Christ est donc mort pour rien.
Chapter 3
1
 O Galates insensés, qui vous a ensorcelés, vous devant les yeux de qui Jésus Christ a été
dépeint, crucifié au milieu de vous?
2
Je voudrais seulement apprendre ceci de vous: avez-vous
reçu l'Esprit sur le principe des oeuvres de loi, ou de l'ouïe de la foi?
3
Etes-vous si insensés? Ayant
commencé par l'Esprit, achèveriez-vous maintenant par la chair?
4
Avez-vous tant souffert en vain,
si toutefois c'est en vain?
5
Celui donc qui vous fournit l'Esprit et qui opère des miracles au milieu
de vous, le fait-il sur le principe des oeuvres de loi, ou de l'ouïe de la foi?
6
 comme Abraham a
cru Dieu, et cela lui fut compté à justice.
7
Sachez donc que ceux qui sont sur le principe de la foi,
ceux-là sont fils d'Abraham.
8
Or l'écriture, prévoyant que Dieu justifierait les nations sur le principe
de la foi, a d'avance annoncé la bonne nouvelle à Abraham: "En toi toutes les nations seront bénies".
9
De sorte que ceux qui sont sur le principe de la foi sont bénis avec le croyant Abraham.
10
Car
tous ceux qui sont sur le principe des oeuvres de loi sont sous malédiction; car il est écrit: "Maudit
est quiconque ne persévère pas dans toutes les choses qui sont écrites dans le livre de la loi pour
les faire".
11
Or que par la loi personne ne soit justifié devant Dieu, cela est évident, parce que:
"Le juste vivra de foi".
12
Mais la loi n'est pas sur le principe de la foi, mais: "Celui qui aura fait
ces choses vivra par elles".
13
Christ nous a rachetés de la malédiction de la loi, étant devenu
malédiction pour nous (car il est écrit: "Maudit est quiconque est pendu au bois"),
14
afin que la
bénédiction d'Abraham parvînt aux nations dans le Christ Jésus, afin que nous reçussions par la foi
l'Esprit promis.
15
Frères, je parle selon l'homme: personne n'annule une alliance qui est confirmée,
même celle d'un homme, ni n'y ajoute.
16
Or c'est à Abraham que les promesses ont été faites, et
à sa semence. Il ne dit pas: "et aux semences", comme parlant de plusieurs; mais comme parlant
d'un seul: -"et à ta semence", qui est Christ.
17
Or je dis ceci: que la loi, qui est survenue quatre

 
cent trente ans après, n'annule point une alliance antérieurement confirmée par Dieu, de manière
à rendre la promesse sans effet.
18
Car si l'héritage est sur le principe de loi, il n'est plus sur le
principe de promesse; mais Dieu a fait le don à Abraham par promesse.
19
 Pourquoi donc la loi?
Elle a été ajoutée à cause des transgressions, jusqu'à ce que vînt la semence à laquelle la promesse
est faite, ayant été ordonnée par des anges, par la main d'un médiateur.
20
Or un médiateur n'est
pas médiateur d'un seul, mais Dieu est un seul.
21
La loi est-elle donc contre les promesses de
Dieu? Qu'ainsi n'advienne! Car s'il avait été donné une loi qui eût le pouvoir de faire vivre, la justice
serait en réalité sur le principe de la loi.
22
Mais l'écriture a renfermé toutes choses sous le péché,
afin que la promesse, sur le principe de la foi en Jésus Christ, fût donnée à ceux qui croient.
23
Or
avant que la foi vînt, nous étions gardés sous la loi, renfermés pour la foi qui devait être révélée;
24
de sorte que la loi a été notre conducteur jusqu'à Christ, afin que nous fussions justifiés sur le
principe de la foi;
25
mais, la foi étant venue, nous ne sommes plus sous un conducteur,
26
car
vous êtes tous fils de Dieu par la foi dans le Christ Jésus.
27
Car vous tous qui avez été baptisés
pour Christ, vous avez revêtu Christ:
28
il n'y a ni Juif, ni Grec; il n'y a ni esclave, ni homme libre;
il n'y a ni mâle, ni femelle: car vous tous, vous êtes un dans le Christ Jésus.
29
Or si vous êtes de
Christ, vous êtes donc la semence d'Abraham, héritiers selon la promesse.
Chapter 4
1
 Or je dis qu'aussi longtemps que l'héritier est en bas âge, il ne diffère en rien d'un esclave,
quoiqu'il soit seigneur de tous;
2
mais il est sous des tuteurs et des curateurs jusqu'à l'époque fixée
par le père.
3
Ainsi aussi nous, lorsque nous étions en bas âge, nous étions asservis sous les éléments
du monde;
4
mais, quand l'accomplissement du temps est venu, Dieu a envoyé son Fils né de femme,
né sous la loi,
5
afin qu'il rachetât ceux qui étaient sous la loi, afin que vous reçussions l'adoption.
6
Et, parce que vous êtes fils, Dieu a envoyé l'Esprit de son Fils dans nos coeurs, criant: Abba, Père:
7
de sorte que tu n'es plus esclave, mais fils: et, si fils, héritier aussi par Dieu.
8
 Mais alors, ne
connaissant pas Dieu, vous étiez asservis à ceux qui, par leur nature, ne sont pas dieux:
9
mais
maintenant, ayant connu Dieu, mais plutôt ayant été connus de Dieu, comment retournez-vous de

 
nouveau aux faibles et misérables éléments auxquels vous voulez encore derechef être asservis?
10
Vous observez des jours, et des mois, et des temps, et des années.
11
Je crains quant à vous, que
peut-être je n'aie travaillé en vain pour vous.
12
 Soyez comme moi, car moi aussi je suis comme
vous, frères; je vous en prie. Vous ne m'avez fait aucun tort;
13
-et vous savez que dans l'infirmité
de la chair je vous ai évangélisé au commencement;
14
et vous n'avez point méprisé, ni rejeté avec
dégoût ma tentation qui était en ma chair; mais vous m'avez reçu comme un ange de Dieu, comme
le Christ Jésus.
15
était donc votre bonheur? Car je vous rends témoignage que, si cela eût été
possible, arrachant vos propres yeux, vous me les eussiez donnés.
16
Je suis donc devenu votre
ennemi en vous disant la vérité?
17
 Ils ne sont pas zélés à votre égard comme il faut, mais ils
veulent vous exclure, afin que vous soyez zélés à leur égard.
18
Mais il est bon d'être toujours zélé
pour le bien, et de ne pas l'être seulement quand je suis présent avec vous.
19
 Mes enfants, pour
l'enfantement desquels je travaille de nouveau jusqu'à ce que Christ ait été formé en vous,
20
oui,
je voudrais être maintenant auprès de vous et changer de langage, car je suis en perplexité à votre
sujet.
21
 Dites-moi, vous qui voulez être sous la loi, n'écoutez-vous pas la loi?
22
Car il est écrit
qu'Abraham a eu deux fils, l'un de la servante, et l'autre de la femme libre.
23
Mais celui qui naquit
de la servante naquit selon la chair, et celui qui naquit de la femme libre naquit par la promesse.
24
Ces choses doivent être prises dans un sens allégorique: car ce sont deux alliances, l'une du mont
Sinaï, enfantant pour la servitude, et c'est Agar.
25
"Agar" est le mont Sina, en Arabie, et correspond
à la Jérusalem de maintenant, car elle est dans la servitude avec ses enfants.
26
Mais la Jérusalem
d'en haut est la femme libre qui est notre mère.
27
Car il est écrit: "Réjouis-toi, stérile qui n'enfantes
point; éclate de joie et pousse des cris, toi qui n'es point en travail d'enfant; car les enfants de la
délaissé sont plus nombreux que les enfants de celle qui a un mari".
28
Or vous, frères, comme
Isaac, vous êtes enfants de promesse.
29
Mais, comme alors celui qui était né selon la chair
persécutait celui qui était né selon l'Esprit, il en est de même aussi maintenant.
30
Mais que dit
l'écriture? "Chasse la servante et son fils, car le fils de la servante n'héritera point avec le fils de la
femme libre".
31
Ainsi, frères, nous ne sommes pas enfants de la servante, mais de la femme libre.

 
Chapter 5
1
 Christ nous a placés dans la liberté en nous affranchissant; tenez-vous donc fermes, et ne
soyez pas de nouveau retenus sous un joug de servitude.
2
Voici, moi Paul, je vous dis que si vous
êtes circoncis, Christ ne vous profitera de rien;
3
et je proteste de nouveau à tout homme circoncis,
qu'il est tenu d'accomplir toute la loi.
4
Vous vous êtes séparés de tout le bénéfice qu'il y a dans le
Christ, vous tous qui vous justifiez par la loi; vous êtes déchus de la grâce.
5
Car nous, par l' Esprit,
sur le principe de la foi, nous attendons l'espérance de la justice.
6
Car, dans le Christ Jésus, ni
circoncision, ni incirconcision, n'ont de valeur, mais la foi opérante par l' amour.
7
Vous couriez
bien, qui est-ce qui vous a arrêtés pur que vous n'obéissiez pas à la vérité?
8
La persuasion ne vient
pas de celui qui vous appelle.
9
Un peu de levain fait lever la pâte tout entière.
10
J'ai confiance à
votre égard par le Seigneur, que vous n'aurez point d'autre sentiment; mais celui qui vous trouble,
quel qu'il soit, en portera le jugement.
11
Mais moi, frères, si je prêche encore la circoncision,
pourquoi suis-je encore persécuté? -alors le scandale de la croix est anéanti.
12
Je voudrais que
ceux qui vous bouleversent se retranchassent même.
13
 Car vous, frères, vous avez été appelés
à la liberté; seulement n'usez pas de la liberté comme d'une occasion pour la chair, mais, par amour,
servez-vous l'un l'autre;
14
car toute la loi est accomplie dans une seule parole, dans celle-ci: "Tu
aimeras ton prochain comme toi-même".
15
Mais si vous vous mordez et vous dévorez l'un l'autre,
prenez garde que vous ne soyez consumés l'un par l'autre.
16
Mais je dis: Marchez par l'Esprit, et
vous n'accomplirez point la convoitise de la chair.
17
Car la chair convoite contre l'Esprit, et l'Esprit
contre la chair; et ces choses sont opposées l'une à l'autre, afin que vous ne pratiquiez pas les choses
que vous voudriez.
18
Mais si vous êtes conduis par l' Esprit, vous n'êtes pas sous la loi.
19
Or les
oeuvres de la chair sont manifestes, lesquelles sont la fornication, l'impureté, l'impudicité,
20
l'idolâtrie, la magie, les inimitiés, les querelles, les jalousies, les colères, les intrigues, les divisions,
21
les sectes, les envies, les meurtres, les ivrogneries, les orgies, et les choses semblables à celles-là,
au sujet desquelles je vous déclare d'avance, comme aussi je l'ai déjà dit, que ceux qui commettent
de telles choses n'hériteront pas du royaume de Dieu.
22
Mais le fruit de l'Esprit est l'amour, la joie,
la paix, la longanimité, la bienveillance, la bonté,
23
la fidélité, la douceur, la tempérance: contre

 
de telles choses, il n'y a pas de loi.
24
Or ceux qui sont du Christ ont crucifié la chair avec les
passions et les convoitises.
25
Si nous vivons par l'Esprit, marchons aussi par l'Esprit.
26
Ne soyons
pas désireux de vaine gloire, en nous provoquant les uns les autres et en nous portant envie les uns
aux autres.
Chapter 6
1
 Frères, quand même un homme s'est laissé surprendre par quelque faute, vous qui êtes
spirituels, redressez un tel homme dans un esprit de douceur, prenant garde à toi-même, de peur
que toi aussi tu ne sois tenté.
2
Portez les charges les uns des autres, et ainsi accomplissez la loi du
Christ;
3
car si, n'étant rien, quelqu'un pense être quelque chose, il se séduit lui-même;
4
mais que
chacun éprouve sa propre oeuvre, et alors il aura de quoi se glorifier, relativement à lui-même
seulement et non relativement à autrui:
5
chacun portera son propre fardeau.
6
Que celui qui est
enseigné dans la parole fasse participer à tous les biens temporels celui qui enseigne.
7
Ne soyez
pas séduits; on ne se moque pas de Dieu; car ce qu'un homme sème, cela aussi il le moissonnera.
8
Car celui qui sème pour sa propre chair moissonnera de la chair la corruption; mais celui qui sème
pour l'Esprit moissonnera de l'Esprit la vie éternelle.
9
Or ne nous lassons pas en faisant le bien,
car, au temps propre, nous moissonnerons, si nous ne défaillons pas.
10
Ainsi donc, comme nous
en avons l'occasion, faisons du bien à tous, mais surtout à ceux de la maison de la foi.
11
 Vous
voyez quelle longue lettre je vous ai écrite de ma propre main.
12
Tous ceux qui veulent avoir une
belle apparence dans la chair, ceux-là vous contraignent à être circoncis, seulement afin qu'ils ne
soient pas persécutés à cause de la croix de Christ.
13
Car ceux-là qui sont circoncis, eux-mêmes
ne gardent pas la loi; mais ils veulent que vous soyez circoncis, afin de se glorifier dans votre chair.
14
Mais qu'il ne m'arrive pas à moi de me glorifier, sinon en la croix de notre Seigneur Jésus Christ,
par laquelle le monde m'est crucifié, et moi au monde.
15
Car ni la circoncision, ni l'incirconcision
ne sont rien, mais une nouvelle création.
16
Et à l'égard de tous ceux qui marcheront selon cette
règle, paix et miséricorde sur eux et sur l'Israël de Dieu!
17
Désormais que personne ne vienne me

 
troubler, car moi je porte en mon corps les marques du Seigneur Jésus.
18
Que la grâce de notre
Seigneur Jésus Christ soit avec votre esprit, frères! Amen.
Ephesians
Chapter 1
1
 Paul, apôtre de Jésus Christ par la volonté de Dieu, aux saints et fidèles dans le Christ Jésus,
qui sont à Éphèse:
2
Grâce et paix à vous, de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus Christ!
3
 Béni soit le Dieu et Père de notre Seigneur Jésus Christ, qui nous a bénis de toute bénédiction
spirituelle dans les lieux célestes en Christ;
4
selon qu'il nous a élus en lui avant la fondation du
monde, pour que nous fussions saints et irréprochables devant lui en amour,
5
nous ayant prédestinés
pour nous adopter pour lui par Jésus Christ, selon le bon plaisir de sa volonté,
6
à la louange de la
gloire de sa grâce dans laquelle il nous a rendus agréables dans le Bien-aimé;
7
en qui nous avons
la rédemption par son sang, la rémission des fautes selon les richesses de sa grâce:
8
laquelle il a
fait abonder envers nous en toute sagesse et intelligence,
9
nous ayant fait connaître le mystère de
sa volonté selon son bon plaisir,
10
qu'il s'est proposé en lui-même pour l'administration de la
plénitude des temps, savoir de réunir en un toutes choses dans le Christ, les choses qui sont dans
les cieux et les choses qui sont sur la terre en lui,
11
en qui nous avons aussi été faits héritiers, ayant
été prédestinés selon le propos de celui qui opère toutes choses selon le conseil de sa volonté,
12
afin que nous soyons à la louange de sa gloire, nous qui avons espéré à l'avance dans le Christ:
13
en qui vous aussi vous avez espéré, ayant entendu la parole de la vérité, l'évangile de votre salut;
auquel aussi ayant cru, vous avez été scellés du Saint Esprit de la promesse,
14
qui est les arrhes
de notre héritage, pour la rédemption de la possession acquise, à la louange de sa gloire.
15
 C'est
pourquoi moi aussi, ayant ouï parler de la foi au Seigneur Jésus qui est en vous, et de l'amour que
vous avez pour tous les saints,
16
je ne cesse de rendre grâces pour vous, faisant mention de vous
dans mes prières,
17
afin que le Dieu de notre Seigneur Jésus Christ, le Père de gloire, vous donne

 
l' esprit de sagesse et de révélation dans sa connaissance,
18
les yeux de votre coeur étant éclairés,
pour que vous sachiez quelle est l'espérance de son appel, et quelles sont les richesses de la gloire
de son héritage dans les saints,
19
et quelle est l'excellente grandeur de sa puissance envers nous
qui croyons, selon l'opération de la puissance de sa force,
20
qu'il a opérée dans le Christ, en le
ressuscitant d'entre les morts; -(et il l'a fait asseoir à sa droite dans les lieux célestes,
21
au-dessus
de toute principauté, et autorité, et puissance, et domination, et de tout nom qui se nomme, non
seulement dans ce siècle, mais aussi dans celui qui est à venir;
22
et il a assujetti toutes choses sous
ses pieds, et l'a donné pour être chef sur toutes choses à l'assemblée,
23
qui est son corps, la plénitude
de celui qui remplit tout en tous;)
Chapter 2
1
 -et vous, lorsque vous étiez morts dans vos fautes et dans vos péchés,
2
(dans lesquels vous
avez marché autrefois, selon le train de ce monde, selon le chef de l'autorité de l'air, de l'esprit qui
opère maintenant dans les fils de la désobéissance;
3
parmi lesquels, nous aussi, nous avons tous
conversé autrefois dans les convoitises de notre chair, accomplissant les volontés de la chair et des
pensées; et nous étions par nature des enfants de colère, comme aussi les autres.
4
 Mais Dieu,
qui est riche en miséricorde, à cause de son grand amour dont il nous a aimés,)
5
alors même que
nous étions morts dans nos fautes, nous a vivifiés ensemble avec le Christ (vous êtes sauvés par la
grâce),
6
et nous a ressuscités ensemble, et nous a fait asseoir ensemble dans les lieux célestes dans
le Christ Jésus,
7
afin qu'il montrât dans les siècles à venir les immenses richesses de sa grâce, dans
sa bonté envers nous dans le Christ Jésus.
8
Car vous êtes sauvés par la grâce, par la foi, et cela ne
vient pas de vous, c'est le don de Dieu;
9
non pas sur le principe des oeuvres, afin que personne ne
se glorifie;
10
car nous sommes son ouvrage, ayant été créés dans le Christ Jésus pour les bonnes
oeuvres que Dieu a préparées à l'avance, afin que nous marchions en elles.
11
 C'est pourquoi
souvenez-vous que vous, autrefois les nations dans la chair, qui étiez appelés incirconcision par ce
qui est appelé la circoncision, faite de main dans la chair,
12
vous étiez en ce temps-là sans Christ,
sans droit de cité en Israël et étrangers aux alliances de la promesse, n'ayant pas d'espérance, et

 
étant sans Dieu dans le monde.
13
Mais maintenant, dans le Christ Jésus, vous qui étiez autrefois
loin, vous avez été approchés par le sang du Christ.
14
 Car c'est lui qui est notre paix, qui des
deux en a fait un et a détruit le mur mitoyen de clôture,
15
ayant aboli dans sa chair l'inimitié, la
loi des commandements qui consiste en ordonnances, afin qu'il créât les deux en lui-même pour
être un seul homme nouveau, en faisant la paix;
16
et qu'il les réconciliât tous les deux en un seul
corps à Dieu par la croix, ayant tué par elle l'inimitié.
17
Et il est venu, et a annoncé la bonne
nouvelle de la paix à vous qui étiez loin et la bonne nouvelle de la paix à ceux qui étaient près;
18
car par lui nous avons, les uns et les autres, accès auprès du Père par un seul Esprit.
19
Ainsi
donc vous n'êtes plus étrangers ni forains, mais vous êtes concitoyens des saints et gens de la maison
de Dieu,
20
ayant été édifiés sur le fondement des apôtres et prophètes, Jésus Christ lui-même étant
la maîtresse pierre du coin,
21
en qui tout l'édifice, bien ajusté ensemble, croît pour être un temple
saint dans le Seigneur;
22
en qui, vous aussi, vous êtes édifiés ensemble, pour être une habitation
de Dieu par l'Esprit.
Chapter 3
1
 C'est pour cela que moi, Paul, le prisonnier du Christ Jésus pour vous, les nations
2
-(si du
moins vous avez entendu parler de l'administration de la grâce de Dieu qui m'a été donnée envers
vous:
3
comment, par révélation, le mystère m'a été donné à connaître (ainsi que je l'ai déjà écrit
en peu de mots;
4
d'après quoi, en le lisant, vous pouvez comprendre quelle est mon intelligence
dans le mystère du Christ),
5
lequel, en d'autres générations, n'a pas été donné à connaître aux fils
des hommes, comme il a été maintenant révélé à ses saints apôtres et prophètes par l'Esprit:
6
savoir
que les nations seraient cohéritières et d'un même corps et coparticipantes de sa promesse dans le
Christ Jésus, par l'évangile;
7
duquel je suis devenu serviteur, selon le don de la grâce de Dieu qui
m'a été donné selon l'opération de sa puissance.
8
A moi, qui suis moins que le moindre de tous les
saints, cette grâce a été donnée d'annoncer parmi les nations les richesses insondables du Christ,
9
et de mettre en lumière devant tous quelle est l'administration du mystère caché dès les siècles en
Dieu qui a créé toutes choses;
10
afin que la sagesse si diverse de Dieu soit maintenant donnée à

 
connaître aux principautés et aux autorités dans les lieux célestes, par l'assemblée,
11
le propos des
siècles, lequel il a établi dans le Christ Jésus notre Seigneur,
12
qui nous avons hardiesse et accès
en confiance par la foi en lui.
13
C'est pourquoi je vous prie de ne pas perdre courage à cause de
mes afflictions pour vous, ce qui est votre gloire.
14
 -C'est pour cela que je fléchis mes genoux
devant le Père (de notre Seigneur Jésus Christ),
15
duquel est nommée toute famille dans les cieux
et sur la terre;
16
afin que, selon les richesses de sa gloire, il vous donne d'être fortifiés en puissance
par son Esprit, quant à l'homme intérieur;
17
de sorte que le Christ habite, par la foi, dans vos
coeurs,
18
et que vous soyez enracinés et fondés dan l'amour; afin que vous soyez capables de
comprendre avec tous les saints quelle est la largeur et la longueur, et la profondeur et la hauteur,
19
-et de connaître l'amour du Christ qui surpasse toute connaissance; afin que vous soyez remplis
jusqu'à toute la plénitude de Dieu.
20
Or, à celui qui peut faire infiniment plus que tout ce que nous
demandons ou pensons, selon la puissance qui opère en nous,
21
à lui gloire dans l'assemblée dans
le Christ Jésus, pour toutes les générations du siècle des siècles! Amen).
Chapter 4
1
 Je vous exhorte donc, moi, le prisonnier dans le Seigneur, à marcher d'une manière digne
de l'appel dont vous avez été appelés,
2
 avec toute humilité et douceur, avec longanimité, vous
supportant l'un l'autre dans l'amour;
3
vous appliquant à garder l'unité de l'Esprit par le lien de la
paix.
4
Il y a un seul corps et un seul Esprit, comme aussi vous avez été appelés pour une seule
espérance de votre appel.
5
Il y a un seul Seigneur, une seule foi, un seul baptême.
6
Il y a un seul
Dieu et Père de tous, qui est au-dessus de tout, et partout, et en nous tous.
7
Mais à chacun de nous
la grâce a été donnée selon la mesure du don de Christ.
8
C'est pourquoi il dit: "Étant monté en
haut, il a emmené captive la captivité, et a donné des dons aux hommes".
9
Or, qu'il soit monté,
qu'est-ce, sinon qu'il est aussi descendu dans les parties inférieures de la terre?
10
Celui qui est
descendu est le même que celui qui est aussi monté au-dessus de tous les cieux, afin qu'il remplît

 
toutes choses;
11
et lui, a donné les uns comme apôtres, les autres comme prophètes, les autres
comme évangélistes, les autres comme pasteurs et docteurs;
12
en vue de la perfection des saints,
pour l'oeuvre du service, pour l'édification du corps de Christ;
13
jusqu'à ce que nous parvenions
tous à l'unité de la foi et de la connaissance du Fils de Dieu, à l'état d'homme fait, à la mesure de
la stature de la plénitude du Christ:
14
afin que nous ne soyons plus de petits enfants, ballottés et
emportés çà et là par tout vent de doctrine dans la tromperie des hommes, dans leur habileté à user
de voies détournées pour égarer;
15
mais que, étant vrais dans l'amour, nous croissions en toutes
choses jusqu'à lui qui est le chef, le Christ;
16
duquel tout le corps, bien ajusté et lié ensemble par
chaque jointure du fournissement, produit, selon l'opération de chaque partie dans sa mesure,
l'accroissement du corps pour l'édification de lui-même en amour.
17
 Voici donc ce que je dis et
témoigne dans le Seigneur, c'est que vous ne marchiez plus comme le reste des nations marche,
dans la vanité de leurs pensées,
18
leur entendement obscurci, étant étrangers à la vie de Dieu à
cause de l'ignorance qui est en eux, à cause de l'endurcissement de leur coeur;
19
et qui, ayant perdu
tout sentiment moral, se sont livrés à la débauche, pour pratiquer avidement toute impureté.
20
Mais
vous n'avez pas ainsi appris le Christ,
21
si du moins vous l'avez entendu et avez été instruits en
lui selon que la vérité est en Jésus:
22
c'est-à-dire, pour ce qui est de la conversation précédente,
d'avoir dépouillé le vieil homme qui se corrompt selon les convoitises trompeuses,
23
et d'être
renouvelés dans l'esprit de votre entendement,
24
et d'avoir revêtu le nouvel homme, créé selon
Dieu, en justice et sainteté de la vérité.
25
C'est pourquoi, ayant dépouillé le mensonge, parlez la
vérité chacun à son prochain; car nous sommes membres les uns des autres.
26
Mettez-vous en
colère et ne péchez pas: que le soleil ne se couche pas sur votre irritation;
27
et ne donnez pas
occasion au diable.
28
Que celui qui dérobait ne dérobe plus, mais plutôt qu'il travaille en faisant
de ses propres mains ce qui est bon, afin qu'il ait de quoi donner à celui qui est dans le besoin.
29
Qu'aucune parole déshonnête ne sorte de votre bouche, mais celle-là qui est bonne, propre à
l'édification selon le besoin, afin qu'elle communique la grâce à ceux qui l'entendent.
30
Et n'attristez
pas le Saint Esprit de Dieu, par lequel vous avez été scellés pour le jour de la rédemption.
31
Que
toute amertume, et tout courroux, et toute colère, et toute crierie, et toute injure, soient ôtés du

 
milieu de vous, de même que toute malice;
32
mais soyez bons les uns envers les autres,
compatissants, vous pardonnant les uns aux autres comme Dieu aussi, en Christ, vous a pardonné.
Chapter 5
1
 Soyez donc imitateurs de Dieu comme de bien-aimés enfants,
2
et marchez dans l'amour,
comme aussi le Christ nous a aimés et s'est livré lui-même pour nous comme offrande et sacrifice
à Dieu, en parfum de bonne odeur.
3
 Mais que ni la fornication, ni aucune impureté ou cupidité,
ne soient même nommées parmi vous, comme il convient à des saints;
4
ni aucune chose honteuse,
ni parole folle ou plaisanterie, lesquelles ne sont pas bienséantes, mais plutôt des actions de grâces.
5
Cela en effet vous le savez, connaissant qu'aucun fornicateur, ou impur, ou cupide (qui est un
idolâtre), n'a d'héritage dans le royaume du Christ et de Dieu.
6
Que personne ne vous séduise par
de vaines paroles; car, à cause de ces choses, la colère de Dieu vient sur les fils de la désobéissance.
7
N'ayez donc pas de participation avec eux;
8
car vous étiez autrefois ténèbres, mais maintenant
vous êtes lumière dans le Seigneur; marchez comme des enfants de lumière
9
(car le fruit de la
lumière consiste en toute bonté, et justice, et vérité),
10
éprouvant ce qui est agréable au Seigneur.
11
Et n'ayez rien de commun avec les oeuvres infructueuses des ténèbres, mais plutôt reprenez-les
aussi;
12
car les choses qu'ils font en secret, il est honteux même de les dire.
13
Mais toutes choses,
étant reprises par la lumière, sont manifestées; car ce qui manifeste tout, c'est la lumière;
14
c'est
pourquoi il dit: "Réveille-toi, toi qui dors, et relève-toi d'entre les morts, et le Christ luira sur toi".
15
Prenez donc garde à marcher soigneusement, non pas comme étant dépourvus de sagesse, mais
comme étant sages;
16
saisissant l'occasion, parce que les jours sont mauvais.
17
C'est pourquoi
ne soyez pas sans intelligence, mais comprenez quelle est la volonté du Seigneur.
18
Et ne vous
enivrez pas de vin, en quoi il y a de la dissolution; mais soyez remplis de l'Esprit,
19
vous entretenant
par des psaumes et des hymnes et des cantiques spirituels, chantant et psalmodiant de votre coeur
au Seigneur;
20
rendant toujours grâces pour toutes choses, au nom de notre Seigneur Jésus Christ,
à Dieu le Père;
21
 étant soumis les uns aux autres dans la crainte de Christ.
22
Femmes, soyez
soumises à vos propres maris comme au Seigneur;
23
parce que le mari est le chef de la femme,

 
comme aussi le Christ est le chef de l'assemblée, lui, le sauveur du corps.
24
Mais comme l'assemblée
est soumise au Christ, ainsi que les femmes le soient aussi à leurs maris en toutes choses.
25
Maris,
aimez vos propres femmes, comme aussi le Christ a aimé l'assemblée et s'est livré lui-même pour
elle,
26
afin qu'il la sanctifiât, en la purifiant par le lavage d'eau par la parole;
27
afin que lui se
présentât l'assemblée à lui-même, glorieuse, n'ayant ni tache, ni ride, ni rien de semblable, mais
afin qu'elle fût sainte et irréprochable.
28
De même aussi, les maris doivent aimer leurs propres
femmes comme leurs propres corps; celui qui aime sa propre femme s'aime lui-même.
29
Car
personne n'a jamais haï sa propre chair, mais il la nourrit et la chérit, comme aussi le Christ
l'assemblée:
30
car nous sommes membres de son corps, -de sa chair et de ses os.
31
"C'est pour
cela que l'homme laissera son père et sa mère et sera joint à sa femme; et les deux seront une seule
chair".
32
Ce mystère est grand; mais moi je parle relativement à Christ et à l'assemblée.
33
Toutefois, que chacun de vous aussi en particulier aime sa propre femme comme lui-même; et
quant à la femme, qu'elle craigne son mari.
Chapter 6
1
 Enfants, obéissez à vos parents dans le Seigneur, car cela est juste.
2
"Honore ton père et ta
mère", (c'est le premier commandement avec promesse,)
3
"afin que tu prospères et que tu vives
longtemps sur la terre".
4
Et vous, pères, ne provoquez pas vos enfants, mais élevez-les dans la
discipline et sous les avertissements du Seigneur.
5
Esclaves, obéissez à vos maîtres selon la chair
avec crainte et tremblement, en simplicité de coeur,
6
comme à Christ, ne servant pas sous leurs
yeux seulement, comme voulant plaire aux hommes, mais comme esclaves de Christ, faisant de
coeur la volonté de Dieu,
7
servant joyeusement, comme asservis au Seigneur et non pas aux
hommes,
8
sachant que chacun, soit esclave, soit homme libre, quelque bien qu'il fasse, le recevra
du Seigneur.
9
Et vous, maîtres, faites-en de même envers eux, renonçant aux menaces, sachant
que et leur maître et le vôtre est dans les cieux, et qu'il n'y a pas d'acception de personnes auprès
de lui.
10
 Au reste, mes frères, fortifiez-vous dans le Seigneur et dans la puissance de sa force;
11
revêtez-vous de l'armure complète de Dieu, afin que vous puissiez tenir ferme contre les artifices

 
du diable:
12
car notre lutte n'est pas contre le sang et la chair, mais contre les principautés, contre
les autorités, contre les dominateurs de ces ténèbres, contre la puissance spirituelle de méchanceté
qui est dans les lieux célestes.
13
C'est pourquoi prenez l'armure complète de Dieu, afin que, au
mauvais jour, vous puissiez résister, et, après avoir tout surmonté, tenir ferme.
14
Tenez donc ferme,
ayant ceint vos reins de la vérité, et ayant revêtu la cuirasse de la justice,
15
et ayant chaussé vos
pieds de la préparation de l'évangile de paix;
16
par-dessus tout, prenant le bouclier de la foi par
lequel vous pourrez éteindre tous les dards enflammés du méchant.
17
Prenez aussi le casque du
salut, et l'épée de l'Esprit, qui est la parole de Dieu;
18
priant par toutes sortes de prières et de
supplications, en tout temps, par l'Esprit, et veillant à cela avec toute persévérance et des
supplications pour tous les saints,
19
 et pour moi, afin qu'il me soit donné de parler à bouche
ouverte pour donner à connaître avec hardiesse le mystère de l'évangile,
20
pour lequel je suis un
ambassadeur lié de chaînes, afin que j'use de hardiesse en lui, comme je dois parler.
21
Mais afin
que vous aussi vous sachiez ce qui me concerne, comment je me trouve, Tychique, le bien-aimé
frère et fidèle serviteur dans le Seigneur, vous fera tout savoir:
22
je l'ai envoyé vers vous tout
exprès, afin que vous connaissiez l'état de nos affaires, et qu'il console vos coeurs.
23
Paix aux
frères, et amour, avec la foi, de la part de Dieu le Père et du Seigneur Jésus Christ!
24
Que la grâce
soit avec tous ceux qui aiment notre Seigneur Jésus Christ en pureté!
Philippians
Chapter 1
1
 Paul et Timothée, esclaves de Jésus Christ, à tous les saints dans le Christ Jésus qui sont à
Philippes, avec les surveillants et les serviteurs:
2
Grâce et paix à vous, de la part de Dieu notre
Père et du Seigneur Jésus Christ!
3
 Je rends grâces à mon Dieu pour tout le souvenir que j'ai de
vous
4
dans chacune de mes supplications, faisant toujours des supplications pour vous tous, avec
joie,
5
à cause de la part que vous prenez à l'évangile depuis le premier jour jusqu'à maintenant;

 
6
étant assuré de ceci même, que celui qui a commencé en vous une bonne oeuvre, l'achèvera jusqu'au
jour de Jésus Christ:
7
 comme il est juste que je pense ainsi de vous tous, parce que vous m'avez
dans dans votre coeur, et que, dans mes liens et dans la défense et la confirmation de l'évangile,
vous avez tous été participants de la grâce avec moi.
8
Car Dieu m'est témoin que je pense avec
une vive affection à vous tous, dans les entrailles du Christ Jésus.
9
 Et je demande ceci dans mes
prières, que votre amour abonde encore de plus en plus en connaissance et toute intelligence,
10
pour que vous discerniez les choses excellentes, afin que vous soyez purs et que vous ne bronchiez
pas jusqu'au jour de Christ,
11
étant remplis du fruit de la justice, qui est par Jésus Christ à la gloire
et à la louange de Dieu.
12
 Or, frères, je veux que vous sachiez que les circonstances par lesquelles
je passe sont plutôt arrivées pour l'avancement de l'évangile;
13
en sorte que mes liens sont devenus
manifestes comme étant en Christ, dans tout le prétoire et à tous les autres,
14
et que la plupart des
frères, ayant, dans le Seigneur, pris confiance par mes liens, ont beaucoup plus de hardiesse pour
annoncer la parole sans crainte.
15
Quelques-uns, il est vrai, prêchent le Christ aussi par envie et
par un esprit de dispute, mais quelques-uns aussi de bonne volonté;
16
ceux-ci par amour, sachant
que je suis établi pour la défense de l'évangile;
17
ceux-là annoncent le Christ par esprit de parti,
non pas purement, croyant susciter de la tribulation pour mes liens.
18
Quoi donc? -Toutefois, de
toute manière, soit comme prétexte, soit en vérité, Christ est annoncé; et en cela je me réjouis et
aussi je me réjouirai.
19
Car je sais que ceci me tournera à salut par vos supplications et par les
secours de l'Esprit de Jésus Christ,
20
selon ma vive attente et mon espérance que je ne serai confus
en rien, mais qu'avec toute hardiesse, maintenant encore comme toujours, Christ sera magnifié dans
mon corps, soit par la vie, soit par la mort.
21
 Car pour moi, vivre c'est Christ; et mourir, un gain;
22
mais si je dois vivre dans la chair, il en vaut bien la peine; et ce que je dois choisir, je n'en sais
rien;
23
mais je suis pressé des deux côtés, ayant le désir de déloger et d'être avec Christ, car cela
est de beaucoup meilleur;
24
mais il est plus nécessaire à cause de vous que je demeure dans la
chair.
25
Et ayant cette confiance, je sais que je demeurerai et que je resterai avec vous tous pour
l'avancement et la joie de votre foi,
26
afin qu'en moi vous ayez plus abondamment sujet de vous
glorifier dans le Christ Jésus, par mon retour au milieu de vous.
27
 Seulement conduisez-vous

 
d'une manière digne de l'évangile du Christ, afin que, soit que je vienne et que je vous voie, soit
que je sois absent, j'apprenne à votre sujet que vous tenez ferme dans un seul et même esprit,
combattant ensemble d'une même âme,
28
avec la foi de l'évangile, et n'étant en rien épouvantés
par les adversaires: ce qui pour eux est une démonstration de perdition, mais de votre salut, et cela
de la part de Dieu:
29
parce qu'à vous, il a été gratuitement donné, par rapport à Christ, non-seulement
de croire en lui, mais aussi de souffrir pour lui,
30
ayant à soutenir le même combat que vous avez
vu en moi et que vous apprenez être maintenant en moi.
Chapter 2
1
 Si donc il y a quelque consolation en Christ, si quelque soulagement d'amour, si quelque
communion de l'Esprit, si quelque tendresse et quelques compassions,
2
rendez ma joie accomplie
en ceci que vous ayez une même pensée, ayant un même amour, étant d'un même sentiment, pensant
à une seule et même chose.
3
Que rien ne se fasse par esprit de parti, ou par vaine gloire; mais que,
dans l'humilité, l'un estime l'autre supérieur à lui-même,
4
chacun ne regardant pas à ce qui est à
lui, mais chacun aussi à ce qui est aux autres.
5
Qu'il y ait donc en vous cette pensée qui a été aussi
dans le Christ Jésus,
6
étant en forme de Dieu, n'a pas regardé comme un objet à ravir d'être égal
à Dieu,
7
mais s'est anéanti lui-même, prenant la forme d'esclave, étant fait à la ressemblance des
hommes;
8
et, étant trouvé en figure comme un homme, il s'est abaissé lui-même, étant devenu
obéissant jusqu'à la mort, et à la mort de la croix.
9
C'est pourquoi aussi Dieu l'a haut élevé et lui
a donné un nom au-dessus de tout nom,
10
afin qu'au nom de Jésus se ploie tout genou des êtres
célestes, et terrestres, et infernaux,
11
et que toute langue confesse que Jésus Christ est Seigneur,
à la gloire de Dieu le Père.
12
 Ainsi donc, mes bien-aimés, de même que vous avez toujours obéi,
non seulement comme en ma présence, mais beaucoup plus maintenant en mon absence, travaillez
à votre propre salut avec crainte et tremblement:
13
car c'est Dieu qui opère en vous et le vouloir
et le faire, selon son bon plaisir.
14
 Faites toutes choses sans murmures et sans raisonnements,
15
afin que vous soyez sans reproche et purs, des enfants de Dieu irréprochables, au milieu d'une
génération tortue et perverse, parmi laquelle vous reluisez comme des luminaires dans le monde,

 
16
présentant la parole de vie, pour ma gloire au jour de Christ, en témoignage que je n'ai pas couru
en vain ni travaillé en vain.
17
Mais si même je sers d'aspersion sur le sacrifice et le service de
votre foi, j'en suis joyeux et je m'en réjouis avec vous tous.
18
Pareillement, vous aussi, soyez-en
joyeux et réjouissez-vous-en avec moi.
19
Or j'espère dans le Seigneur Jésus vous envoyer bientôt
Timothée, afin que moi aussi j'aie bon courage quand j'aurai connu l'état de vos affaires;
20
car je
n'ai personne qui soit animé d'un même sentiment avec moi pour avoir une sincère sollicitude à
l'égard de ce qui vous concerne;
21
parce que tous cherchent leurs propres intérêts, non pas ceux
de Jésus Christ.
22
Mais vous savez qu'il a été connu à l'épreuve, savoir qu'il a servi avec moi dans
l'évangile comme un enfant sert son père.
23
J'espère donc l'envoyer incessamment, quand j'aurai
vu la tournure que prendront mes affaires.
24
Mais j'ai confiance dans le Seigneur que, moi-même
aussi, j'irai vous voir bientôt;
25
mais j'ai estimé nécessaire de vous envoyer Épaphrodite mon frère,
mon compagnon d'oeuvre et mon compagnon d'armes, mais votre envoyé et ministre pour mes
besoins.
26
Car il pensait à vous tous avec une vive affection, et il était fort abattu parce que vous
aviez entendu dire qu'il était malade;
27
en effet il a été malade, fort près de la mort, mais Dieu a
eu pitié de lui, et non seulement de lui, mais aussi de moi, afin que je n'eusse pas tristesse sur
tristesse.
28
Je l'ai donc envoyé avec d'autant plus d'empressement, afin qu'en le revoyant vous
ayez de la joie, et que moi j'aie Moins de tristesse.
29
Recevez-le donc dans le Seigneur avec toute
sorte de joie, et honorez de tels hommes;
30
car, pour l'oeuvre, il a été proche de la mort, ayant
exposé sa vie, afin de compléter ce qui manquait à votre service envers moi.
Chapter 3
1
 Au reste, mes frères, réjouissez-vous dans le Seigneur: vous écrire les mêmes choses n'est
pas pénible pour moi, et c'est votre sûreté.
2
Prenez garde aux chiens, prenez garde aux mauvais
ouvriers, prenez garde à la concision;
3
car nous sommes la circoncision, nous qui rendons culte
par l'Esprit de Dieu, et qui nous glorifions dans le Christ Jésus, et qui n'avons pas confiance en la
chair:
4
 bien que moi, j'aie de quoi avoir confiance même dans la chair. Si quelque autre s'imagine

 
pouvoir se confier en la chair, moi davantage:
5
moi circoncis le huitième jour, de la race d'Israël,
de la tribu de Benjamin, Hébreu des Hébreux: quant à la loi, pharisien;
6
quant au zèle, persécutant
l'assemblée: quant à la justice qui est par la loi, étant sans reproche.
7
Mais les choses qui pour moi
étaient un gain, je les ai regardées, à cause du Christ, comme une perte.
8
Et je regarde même aussi
toutes choses comme étant une perte, à cause de l'excellence de la connaissance du Christ Jésus,
mon Seigneur, à cause duquel j'ai fait la perte de toutes et je les estime comme des ordures, afin
que je gagne Christ
9
 et que je sois trouvé en lui n'ayant pas ma justice qui est de la loi, mais celle
qui est par la foi en Christ, la justice qui est de Dieu, moyennant la foi;
10
pour le connaître, lui, et
la puissance de sa résurrection, et la communion de ses souffrances, étant rendu conforme à sa
mort,
11
si en quelque manière que ce soit je puis parvenir à la résurrection d'entre les morts.
12
Non que j'aie déjà reçu le prix ou que je sois déjà parvenu à la perfection; mais je poursuis,
cherchant à le saisir, vu aussi que j'ai été saisi par le Christ.
13
Frères, pour moi, je ne pense pas
moi-même l'avoir saisi;
14
mais je fais une chose: oubliant les choses qui sont derrière et tendant
avec effort vers celles qui sont devant, je cours droit au but pour le prix de l'appel céleste de Dieu
dans le Christ Jésus.
15
 Nous tous donc qui sommes parfaits, ayons ce sentiment; et si en quelque
chose vous avez un autre sentiment, cela aussi Dieu vous le révélera,
16
cependant, dans les choses
auxquelles nous sommes parvenus, marchons dans le même sentier.
17
 Soyez tous ensemble mes
imitateurs, frères, et portez vos regards sur ceux qui marchent ainsi suivant le modèle que vous
avez en nous.
18
Car plusieurs marchent, dont je vous ai dit souvent et dont maintenant je le dis
même en pleurant, qu'ils sont ennemis de la croix du Christ,
19
dont la fin est la perdition, dont le
dieu est le ventre et dont la gloire est dans leur honte, qui ont leurs pensées aux choses terrestres.
20
Car notre bourgeoisie est dans les cieux, d'où aussi nous attendons le Seigneur Jésus Christ
comme Sauveur,
21
qui transformera le corps de notre abaissement en la conformité du corps de
sa gloire, selon l'opération de ce pouvoir qu'il a de s'assujettir même toutes choses.
Chapter 4

 
1
 Ainsi donc, mes frères bien-aimés et ardemment désirés, ma joie et ma couronne, demeurez
ainsi fermes dans le Seigneur, bien-aimés.
2
Je supplie Évodie, et je supplie Syntyche, d'avoir une
même pensée dans le Seigneur.
3
Oui, je te prie, toi aussi, vrai compagnon de travail, aide celles
qui ont combattu avec moi dans l'évangile avec Clément aussi et mes autres compagnons d'oeuvre,
dont les noms sont dans le livre de vie.
4
Réjouissez-vous toujours dans le Seigneur: encore une
fois, je vous le dirai: réjouissez-vous.
5
Que votre douceur soit connue de tous les hommes; le
Seigneur est proche;
6
vous inquiétez de rien, mais, en toutes choses, exposez vos requêtes à Dieu
par des prières et des supplications avec des actions de grâces;
7
et la paix de Dieu, laquelle surpasse
toute intelligence, gardera vos coeurs et vos pensées dans le Christ Jésus.
8
Au reste, frères, toutes
les choses qui sont vraies, toutes les choses qui sont vénérables, toutes les choses qui sont justes,
toutes les choses qui sont pures, toutes les choses qui sont aimables, toutes les choses qui sont de
bonne renommée, -s'il y a quelque vertu et quelque louange, -que ces choses occupent vos pensées:
9
ce que vous avez et appris, et reçu, et entendu, et vu en moi, -faites ces choses, et le Dieu de paix
sera avec vous.
10
 Or je me suis grandement réjoui dans le Seigneur de ce que maintenant enfin
vous avez fait revivre votre pensée pour moi, quoique vous y ayez bien aussi pensé, mais l'occasion
vous manquait;
11
non que je parle ayant égard à des privations, car, moi, j'ai appris à être content
en moi-même dans les circonstances où je me trouve.
12
Je sais être abaissé, je sais aussi être dans
l'abondance; en toutes choses et à tous égards, je suis enseigné aussi bien à être rassasié qu'à avoir
faim, aussi bien à être dans l'abondance qu'à être dans les privations.
13
Je puis toutes choses en
celui qui me fortifie.
14
Néanmoins vous avez bien fait de prendre part à mon affliction.
15
Or vous
aussi, Philippiens, vous savez qu'au commencement de l'évangile, quand je quittai la Macédoine,
aucune assemblée ne me communiqua rien, pour ce qui est de donner et de recevoir, excepté vous
seuls;
16
car, même à Thessalonique, une fois et même deux fois, vous m'avez fait un envoi pour
mes besoins;
17
non que je recherche un don, mais je recherche du fruit qui abonde pour votre
compte.
18
Or j'ai amplement de tout, et je suis dans l'abondance; je suis comblé, ayant reçu
d'Épaphrodite ce qui m'a été envoyé de votre part..., un parfum de bonne odeur, un sacrifice
acceptable, agréable à Dieu:
19
mais mon Dieu suppléera à tous vos besoins selon ses richesses en
gloire par le Christ Jésus.
20
 Or à notre Dieu et Père soit la gloire aux siècles des siècles. Amen!
21
Saluez chaque saint dans le Christ Jésus. Les frères qui sont avec moi vous saluent.
22
Tous les

 
saints vous saluent, et principalement ceux qui sont de la maison de César.
23
Que la grâce du
Seigneur Jésus Christ soit avec votre esprit! Amen.
Colossians
Chapter 1
1
 Paul, apôtre du Christ Jésus par la volonté de Dieu, et Timothée, le frère,
2
saints et fidèles
frères en Christ qui sont à Colasses: Grâce et paix à vous, de la part de Dieu notre Père et du Seigneur
Jésus Christ!
3
 Nous rendons grâces au Dieu et Père de notre Seigneur Jésus Christ, priant toujours
pour vous,
4
ayant ouï parler de votre foi dans le Christ Jésus et de l'amour que vous avez pour tous
les saints,
5
à cause de l'espérance qui vous est réservée dans les cieux et dont vous avez déjà ouï
parler dans la parole de la vérité de l'évangile,
6
qui est parvenu jusqu'à vous, comme aussi il l'est
dans tous le monde, et qui porte du fruit et croît, comme aussi parmi vous, depuis le jour où vous
avez entendu et connu la grâce de Dieu en vérité,
7
comme vous l'avez entendue d'Épaphras, notre
bien-aimé compagnon de service, qui est un fidèle serviteur du Christ pour vous,
8
qui nous a aussi
fait connaître votre amour dans l'Esprit.
9
 C'est pourquoi nous aussi, depuis le jour où nous en
avons ouï parler, nous ne cessons pas de prier et de demander pour vous que vous soyez remplis
de la connaissance de sa volonté, en toute sagesse et intelligence spirituelle,
10
pour marcher d'une
manière digne du Seigneur pour lui plaire à tous égards, portant du fruit en toute bonne oeuvre, et
croissant par la connaissance de Dieu:
11
étant fortifiés en toute force, selon la puissance de sa
gloire, pour toute patience et constance, avec joie,
12
 rendant grâces au Père qui nous a rendus
capables de participer au lot des saints dans la lumière;
13
qui nous a délivrés du pouvoir des
ténèbres, et nous a transportés dans le royaume du Fils de son amour,
14
en qui nous avons la
rédemption, la rémission des péchés;
15
qui est l' image du Dieu invisible, le premier-né de toute
la création;
16
car par lui ont été créés toutes choses, les choses qui sont dans les cieux, et les choses
qui sont sur la terre, les visibles et les invisibles, soit trônes, ou seigneuries, ou principautés, ou
autorités: toutes choses ont été créés par lui et pour lui;
17
et lui est avant toutes choses, et toutes

 
choses subsistent par lui;
18
et il est le chef du corps, de l'assemblée, lui qui est le commencement,
le premier-né d'entre les morts, afin qu'en toutes choses il tienne, lui, la première place;
19
car, en
lui, toute la plénitude s'est plue à habiter,
20
et, par lui, à réconcilier toutes choses avec elle-même,
ayant fait la paix par le sang de sa croix, par lui, soit les choses qui sont sur la terre, soit les choses
qui sont dans les cieux.
21
Et vous qui étiez autrefois étrangers et ennemis quant à votre entendement,
dans les mauvaises oeuvres, il vous a toutefois maintenant réconciliés
22
le corps de sa chair, par
la mort, pour vous présenter saints et irréprochables et irrépréhensibles devant lui,
23
si du moins
vous demeurez dans la foi, fondés et fermes, et ne vous laissant pas détourner de l'espérance de
l'évangile que vous avez ouï, lequel a été prêché dans toute la création qui est sous le ciel, et duquel
moi, Paul, je suis devenu serviteur.
24
Maintenant, je me réjouis dans les souffrances pour vous,
et j'accomplis dans ma chair ce qui reste encore à souffrir des afflictions du Christ pour son corps
qui est l'assemblée,
25
de laquelle moi je suis devenu serviteur selon l'administration de Dieu qui
m'a été donnée envers vous, pour compléter la parole de Dieu,
26
savoir le mystère qui avait été
caché dès les siècles et dès les générations, mais qui a été maintenant manifesté à ses saints,
27
auxquels Dieu a voulu donner à connaître quelles sont les richesses de la gloire de ce mystère
parmi les nations, c'est-à-dire Christ en vous l'espérance de la gloire,
28
lequel nous annonçons,
exhortant tout homme et enseignant tout homme en toute sagesse, afin que nous présentions tout
homme parfait en Christ:
29
à quoi aussi je travaille, combattant selon son opération qui opère en
moi avec puissance.
Chapter 2
1
 Car je veux que vous sachiez quel combat j'ai pour vous et pour ceux qui sont à Laodicée,
et tous ceux qui n'ont point vu mon visage en la chair,
2
afin que leurs coeurs soient consolés, étant
unis ensemble dans l'amour et pour toutes les richesses de la pleine certitude d'intelligence, pour
la connaissance du mystère de Dieu,
3
dans lequel sont cachés tous les trésors de la sagesse et de
la connaissance.
4
 Or je dis ceci, afin que personne ne vous séduise par des discours spécieux;
5
car lors même que je suis absent de corps, toutefois je suis avec vous en esprit, me réjouissant et

 
voyant votre ordre, et la fermeté de votre foi en Christ.
6
Comme donc vous avez reçu le Christ
Jésus, le Seigneur,
7
marchez en lui, enracinés et édifiés en lui, et affermis dans la foi, selon que
vous avez été enseignés, abondant en elle avec des actions de grâces.
8
Prenez garde que personne
ne fasse de vous sa proie par la philosophie et par de vaines déceptions, selon l'enseignement des
hommes, selon les éléments du monde, et non selon Christ;
9
car en lui habite toute la plénitude
de la déité corporellement;
10
et vous êtes accomplis en lui, qui est le chef de toute principauté et
autorité,
11
qui aussi vous avez été circoncis d'une circoncision qui n'a pas été faite de main, dans
le dépouillement du corps de la chair par la circoncision du Christ,
12
étant ensevelis avec lui dans
le baptême, dans lequel aussi vous avez été ressuscités ensemble par la foi en l'opération de Dieu
qui l'a ressuscité d'entre les morts.
13
 Et vous, lorsque vous étiez morts dans vos fautes et dans
l'incirconcision de votre chair, il vous a vivifiés ensemble avec lui, nous ayant pardonnés toutes
nos fautes,
14
ayant effacé l'obligation qui était contre nous, laquelle consistait en ordonnances et
qui nous était contraire, et il l'a ôtée en la clouant à la croix:
15
ayant dépouillé les principautés et
les autorités, il les a produites en public, triomphant d'elles en la croix.
16
 Que personne donc ne
vous juge en ce qui concerne le manger ou le boire, ou à propos d'un jour de fête ou de nouvelle
lune, ou de sabbats,
17
qui sont une ombre des choses à venir; mais le corps est du Christ.
18
Que
personne ne vous frustre du prix du combat, faisant sa volonté propre dans l' humilité et dans le
culte des anges, s'ingérant dans les choses qu'il n'a pas vues, enflé d'un vain orgueil par les pensées
de sa chair,
19
et ne tenant pas ferme le chef, duquel tout le corps, alimenté et bien uni ensemble
par des jointures et des liens, croît de l'accroissement de Dieu.
20
Si vous êtes morts avec Christ
aux éléments du monde, pourquoi, comme si vous étiez encore en vie dans le monde, établissez-vous
des ordonnances,
21
-ne prends pas, ne goûte pas, ne touche pas!
22
-(choses qui sont toutes destinées
à périr par l'usage,) selon les commandements et les enseignements des hommes
23
(qui ont bien
une apparence de sagesse en dévotion volontaire et en humilité, et en ce qu'elles n'épargnent pas
le corps, ne lui rendant pas un certain honneur), pour la satisfaction de la chair?
Chapter 3

 
1
 Si donc vous avez été ressuscités avec le Christ, cherchez les choses qui sont en haut, où le
Christ est assis à la droite de Dieu;
2
pensez aux choses qui sont en haut, non pas à celles qui sont
sur la terre;
3
car vous êtes morts, et votre vie est cachée avec le Christ en Dieu.
4
Quand le Christ
qui est notre vie, sera manifesté, alors vous aussi, vous serez manifestés avec lui en gloire.
5

Mortifiez donc vos membres qui sont sur la terre, la fornication, l'impureté, les affections déréglées,
la mauvaise convoitise, et la cupidité, qui est de l'idolâtrie;
6
à cause desquelles la colère de Dieu
vient sur les fils de la désobéissance;
7
parmi lesquels vous aussi vous avez marché autrefois, quand
vous viviez dans ces choses.
8
 Mais maintenant, renoncez vous aussi à toutes ces choses: colère,
courroux, malice, injures, paroles honteuses venant de votre bouche.
9
Ne mentez point l'un à l'autre,
ayant dépouillé le vieil homme avec ses actions
10
ayant revêtu le nouvel homme qui est renouvelé
en connaissance, selon l' image de celui qui l'a créé,
11
où il n'y a pas Grec et Juif, circoncision et
incirconcision, barbare, Scythe, esclave, homme libre; mais où Christ est tout et en tous.
12

Revêtez-vous donc, comme des élus de Dieu, saints et bien-aimés, d'entrailles de miséricorde, de
bonté, d'humilité, de douceur, de longanimité,
13
supportant l'un l'autre et vous pardonnant les uns
aux autres, si l'un a un sujet de plainte contre un autre; comme aussi le Christ vous a pardonné,
vous aussi faites de même.
14
Et par-dessus toutes ces choses, revêtez-vous de l'amour, qui est le
lien de la perfection.
15
Et que la paix du Christ, à laquelle aussi vous avez été appelés en un seul
corps, préside dans vos coeurs; et soyez reconnaissants.
16
Que la parole du Christ habite en vous
richement, -en toute sagesse vous enseignant et vous exhortant l'un l'autre, par des psaumes, des
hymnes, des cantiques spirituels, chantant de vos coeurs à Dieu dans un esprit de grâce.
17
Et
quelque chose que vous fassiez, en parole ou en oeuvre, faites tout au nom du Seigneur Jésus,
rendant grâces par lui à Dieu le Père.
18
 Femmes, soyez soumises à vos maris, comme il convient
dans le Seigneur.
19
Maris, aimez vos femmes et ne vous aigrissez pas contre elles.
20
Enfants,
obéissez à vos parents en toutes choses, car cela est agréable dans le Seigneur.
21
Pères, n'irritez
pas vos enfants, afin qu'ils ne soient pas découragés.
22
Esclaves, obéissez en toutes choses à vos
maîtres selon la chair, ne servant pas sous leurs yeux seulement, comme voulant plaire aux hommes,
mais en simplicité de coeur, craignant le Seigneur.
23
Quoi que vous fassiez, faites-le de coeur,

 
comme pour le Seigneur et non pour les hommes,
24
sachant que du Seigneur vous recevrez la
récompense de l'héritage: vous servez le Seigneur Christ.
25
Car celui qui agit injustement, recevra
ce qu'il aura fait injustement; et il n'y a pas d'acception de personnes.
Chapter 4
1
 Maîtres, accordez à vos esclaves ce qui est juste et équitable, sachant que vous aussi vous
avez un maître dans les cieux.
2
 Persévérez dans la prière, veillant en elle avec des actions de
grâces;
3
priant en même temps aussi pour nous, afin que Dieu nous ouvre une porte pour la parole,
pour annoncer le mystère du Christ, mystère pour lequel aussi je suis lié,
4
afin que je le manifeste
comme je dois parler.
5
 Marchez dans la sagesse envers ceux de dehors, saisissant l'occasion.
6
Que votre parole soit toujours dans un esprit de grâce, assaisonnée de sel, afin que vous sachiez
comment vous devez répondre à chacun.
7
 Tychique, le bien-aimé frère et fidèle serviteur et
compagnon de service dans le Seigneur, vous fera savoir tout ce qui me concerne:
8
je l'ai envoyé
vers vous tout exprès, afin qu'il connaisse l'état de vos affaires, et qu'il console vos coeurs, avec
Onésime,
9
le fidèle et bien-aimé frère, qui est des vôtres. Ils vous informeront de toutes les choses
d'ici.
10
Aristarque, mon compagnon de captivité, vous salue, et Marc, le neveu de Barnabas,
touchant lequel vous avez reçu des ordres (s'il vient vers vous, recevez-le),
11
et Jésus appelé Juste,
-qui sont de la circoncision. Ceux-ci sont les seuls compagnons d'oeuvre pour le royaume de Dieu
qui aussi m'ont été en consolation.
12
Épaphras qui est des vôtres, esclave du Christ Jésus, vous
salue, combattant toujours pour vous par des prières, afin que vous demeuriez parfaits et bien
assurés dans toute la volonté de Dieu;
13
car je lui rends témoignage qu'il est dans un grand travail
de coeur pour vous, et pour ceux qui sont à Laodicée, et pour ceux qui sont à Hiérapolis.
14
Luc,
le médecin bien-aimé, vous salue, et Démas.
15
Saluez les frères qui sont à Laodicée, et Nymphas,
et l'assemblée qui se réunit dans sa maison.
16
Et quand la lettre aura été lue parmi vous, faites
qu'elle soit lue aussi dans l'assemblée des Laodicéens, et vous aussi lisez celle qui viendra de
Laodicée.
17
Et dites à Archippe: Prends garde au service que tu as reçu dans le Seigneur, afin que

 
tu l'accomplisses.
18
La salutation, de la propre main de moi, Paul. -Souvenez-vous de mes liens.
La grâce soit avec vous!
1 Thessalonians
Chapter 1
1
 Paul, et Silvain, et Timothée, à l'assemblée des Thessaloniciens, en Dieu le Père et dans le
Seigneur Jésus Christ: Grâce et paix à vous!
2
 Nous rendons toujours grâces à Dieu pour vous
tous, faisant mention de vous dans nos prières,
3
nous souvenant sans cesse de votre oeuvre de foi,
de votre travail d'amour, et de votre patience d'espérance de notre Seigneur Jésus Christ, devant
notre Dieu et Père,
4
sachant, frères aimés de Dieu, votre élection.
5
Car notre évangile n'est pas
venu à vous en parole seulement, mais aussi en puissance, et dans l'Esprit Saint, et dans une grande
plénitude d'assurance, ainsi que vous savez quels nous avons été parmi vous pour l'amour de vous.
6
 Et vous êtes devenus nos imitateurs et ceux du Seigneur, ayant reçu la parole, accompagnée de
grandes tribulations, avec la joie de l'Esprit Saint;
7
de sorte que vous êtes devenus des modèles
pour tous ceux qui croient dans la Macédoine et dans l'Achaïe.
8
Car la parole du Seigneur a retenti
de chez vous, non seulement dans la Macédoine et dans l'Achaïe, mais, en tous lieux, votre foi
envers Dieu s'est répandue, de sorte que nous n'avons pas besoin d'en rien dire.
9
Car eux-mêmes
racontent de nous quelle entrée nous avons eue auprès de vous, et comment vous vous êtes tournés
des idoles vers Dieu, pour servir le Dieu vivant et vrai,
10
et pour attendre des cieux son Fils qu'il
a ressuscité d'entre les morts, Jésus, qui nous délivre de la colère qui vient.
Chapter 2
1
 Car vous-mêmes vous savez, frères, que notre entrée au milieu de vous n'a pas été vaine;
2
mais, après avoir auparavant souffert et avoir été outragés à Philippes, comme vous le savez, nous
avons eu toute hardiesse en notre Dieu pour vous annoncer l'évangile de Dieu avec beaucoup de
combats.
3
Car notre exhortation n'a eu pour principe ni séduction, ni impureté, et nous n'y avons

 
pas usé de ruse;
4
mais comme nous avons été approuvés de Dieu pour que l'évangile nous fût
confié, nous parlons ainsi, non comme plaisant aux hommes, mais à Dieu qui éprouve nos coeurs.
5
Car aussi nous n'avons jamais usé de parole de flatterie, comme vous le savez, ni de prétexte de
cupidité, Dieu en est témoin;
6
et nous n'avons pas cherché la gloire qui vient des hommes, ni de
votre part, ni de la part des autres, quand nous aurions pu vous être à charge comme apôtres de
Christ;
7
 mais nous avons été doux au milieu de vous. Comme une nourrice chérit ses propres
enfants,
8
ainsi, vous étant tendrement affectionnés, nous aurions été tout disposés à vous
communiquer non seulement l'évangile de Dieu, mais aussi nos propres vies, parce que vous nous
étiez devenus fort chers.
9
Car vous vous souvenez, frères, de notre peine et de notre labeur; c'est
en travaillant nuit et jour pour n'être à charge à aucun de vous, que nous vous avons prêché l'évangile
de Dieu.
10
Vous-mêmes, vous êtes témoins, et Dieu aussi, combien nous nous sommes conduits
saintement, et justement, et irréprochablement envers vous qui croyez,
11
que vous savez comment
nous avons exhorté chacun de vous, comme un père ses propres enfants, vous exhortant, et vous
consolant, et rendant témoignage,
12
que vous marchiez d'une manière digne de Dieu qui vous
appelle à son propre royaume et à sa propre gloire.
13
 Et c'est pourquoi aussi nous, nous rendons
sans cesse grâces à Dieu de ce que, ayant reçu de nous la parole de la prédication qui est de Dieu,
vous avez accepté, non la parole des hommes, mais (ainsi qu'elle l'est véritablement) la parole de
Dieu, laquelle aussi opère en vous qui croyez.
14
Car vous, frères, vous êtes devenus les imitateurs
des assemblées de Dieu qui sont dans la Judée dans le Christ Jésus; car vous aussi, vous avez
souffert de la part de vos propres compatriotes les mêmes choses qu'elles aussi ont souffertes de la
part des Juifs,
15
qui ont mis à mort et le Seigneur Jésus et les prophètes, et qui nous ont chassés
par la persécution, et qui ne plaisent pas à Dieu, et qui sont opposés à tous les hommes,
16
-nous
empêchant de parler aux nations afin qu'elles soient sauvées, pour combler toujours la mesure de
leurs péchés; mais la colère est venue sur eux au dernier terme.
17
 Or pour nous, frères, ayant été
séparés de vous pour un temps, de visage et non de coeur, nous avons d'autant plus, avec un fort
grand désir, cherché à voir votre visage;
18
c'est pourquoi nous avons voulu aller vers vous, moi
Paul, et une fois et deux fois, et Satan nous en a empêchés.
19
Car quelle est notre espérance, ou
notre joie, ou la couronne dont nous nous glorifions? N'est-ce pas bien vous devant notre Seigneur
Jésus, à sa venue?
20
Car vous, vous êtes notre gloire et notre joie.

 
Chapter 3
1
 C'est pourquoi, n'y tenant plus, nous avons trouvé bon d'être laissés seuls à Athènes,
2
et
nous avons envoyé Timothée, notre frère et compagnon d'oeuvre sous Dieu dans l'évangile du
Christ, pour vous affermir et vous encourager touchant votre foi,
3
afin que nul ne soit ébranlé dans
ces tribulations; car vous savez vous-mêmes que nous sommes destinés à cela.
4
Car aussi, quand
nous étions auprès de vous, nous vous avons dit d'avance que nous aurions à subir des tribulations,
comme cela est aussi arrivé, et comme vous le savez.
5
C'est pourquoi moi aussi, n'y tenant plus,
j'ai envoyé afin de connaître ce qui en était de votre foi, de peur que le tentateur ne vous eût tentés,
et que notre travail ne fût rendu vain.
6
 Mais Timothée venant d'arriver de chez vous auprès de
nous, et nous ayant apporté les bonnes nouvelles de votre foi et de votre amour, et nous ayant dit
que vous gardez toujours un bon souvenir de nous, désirant ardemment de nous voir, comme nous
aussi nous désirons vous voir; -
7
c'et pourquoi, frères, nous avons été consolés à votre sujet par
votre foi, dans toute notre nécessité et dans notre tribulation;
8
car maintenant nous vivons, si vous
tenez fermes dans le Seigneur.
9
Car comment pourrions-nous rendre à Dieu assez d'actions de
grâces pour vous, pour toute la joie avec laquelle nous nous réjouissons à cause de vous devant
notre Dieu,
10
priant nuit et jour très-instamment, pour que nous voyions votre visage et que nous
suppléions à ce qui manque à votre foi!
11
 Or que notre Dieu et Père lui-même, et notre Seigneur
Jésus, nous fraye le chemin auprès de vous;
12
et quant à vous, que le Seigneur vous fasse abonder
et surabonder en amour les uns envers les autres et envers tous, comme nous aussi envers vous,
13
pour affermir vos coeurs sans reproche en sainteté devant notre Dieu et Père en la venue de notre
Seigneur Jésus avec tous ses saints.
Chapter 4
1
 Au reste donc, frères, nous vous prions et nous vous exhortons par le Seigneur Jésus, pour
que, comme vous avez reçu de nous de quelle manière il faut que vous marchiez et plaisiez à Dieu,
comme aussi vous marchez, vous y abondiez de plus en plus.
2
Car vous savez quels commandements
nous vous avons donnés par le Seigneur Jésus.
3
Car c'est ici la volonté de Dieu, votre sainteté, que

 
vous vous absteniez de la fornication,
4
que chacun de vous sache posséder son propre vase en
sainteté et en honneur,
5
dans la passion de la convoitise comme font les nations aussi qui ne
connaissent pas Dieu;
6
que personne ne circonvienne son frère ni ne lui fasse tort dans l'affaire,
parce que le Seigneur est le vengeur de toutes ces choses, comme aussi nous vous l'avons dit
précédemment et affirmé.
7
Car Dieu ne nous a pas appelés à l'impureté, mais dans la sainteté.
8
C'est pourquoi celui qui méprise, ne méprise pas l'homme, mais Dieu, qui vous a aussi donné son
Esprit Saint.
9
 Or, quant à l'amour fraternel, vous n'avez pas besoin que je vous en écrive; car
vous-mêmes, vous êtes enseignés de Dieu à vous aimer l'un l'autre;
10
car aussi c'est ce que vous
faites à l'égard de tous les frères qui sont dans toute la Macédoine; mais nous vous exhortons, frères,
a y abonder de plus en plus,
11
et à vous appliquer à vivre paisiblement, à faire vos propres affaires
et à travailler de vos propres mains, ainsi que nous vous l'avons ordonné,
12
afin que vous marchiez
honorablement envers ceux de dehors et que vous n'ayez besoin de personne.
13
 Or nous ne
voulons pas, frères, que vous soyez dans l'ignorance à l'égard de ceux qui dorment, afin que vous
ne soyez pas affligés comme les autres qui n'ont pas d'espérance.
14
Car si nous croyons que Jésus
mourut et qu'il est ressuscité, de même aussi, avec lui, Dieu amènera ceux qui se sont endormis par
Jésus.
15
(Car nous vous disons ceci par la parole du Seigneur: que nous, les vivants, qui demeurons
jusqu'à la venue du Seigneur, nous ne devancerons aucunement ceux qui se sont endormis.
16
Car
le Seigneur lui-même, avec un cri de commandement, avec une voix d'archange et avec la trompette
de Dieu, descendra du ciel; et les morts en Christ ressusciteront premièrement;
17
puis nous, les
vivants qui demeurons, nous seront ravis ensemble avec eux dans les nuées à la rencontre du
Seigneur, en l'air: et ainsi nous serons toujours avec le Seigneur.
18
Consolez-vous donc l'un l'autre
par ces paroles.)
Chapter 5
1
 Mais pour ce qui est des temps et des saisons, frères, vous n'avez pas besoin qu'on vous en
écrive;
2
car vous savez vous-mêmes parfaitement que le jour du Seigneur vient comme un voleur
dans la nuit.
3
Quand ils diront: "Paix et sûreté", alors une subite destruction viendra sur eux, comme

 
les douleurs sur celle qui est enceinte, et ils n'échapperont point.
4
Mais vous, frères, vous n'êtes
pas dans les ténèbres, en sorte que le jour vous surprenne comme un voleur;
5
car vous êtes tous
des fils de la lumière et des fils du jour; nous ne sommes pas de la nuit ni des ténèbres.
6
 Ainsi
donc ne dormons pas comme les autres, mais veillons et soyons sobres;
7
car ceux qui dorment,
dorment la nuit, et ceux qui s'enivrent, s'enivrent la nuit;
8
mais nous qui sommes du jour, soyons
sobres, revêtant la cuirasse de la foi et de l'amour, et, pour casque, l'espérance du salut;
9
car Dieu
ne nous a pas destinés à la colère, mais à l'acquisition du salut par notre Seigneur Jésus Christ,
10
qui est mort pour nous, afin que, soit que nous veillions, soit que nous dormions, nous vivions
ensemble avec lui.
11
 C'est pourquoi exhortez-vous l'un l'autre et édifiez-vous l'un l'autre, chacun
en particulier, comme aussi vous le faites.
12
Or nous vous prions, frères, de connaître ceux qui
travaillent parmi vous, et qui sont à la tête parmi vous dans le Seigneur, et qui vous avertissent,
13
de les estimer très-haut en amour à cause de leur oeuvre. Soyez en paix entre vous.
14
Or nous
vous exhortons, frères: avertissez les déréglés, consolez ceux qui sont découragés, venez en aide
aux faibles, usez de patience envers tous.
15
Prenez garde que nul ne rende à personne mal pour
mal; mais poursuivez toujours ce qui est bon, et entre vous, et à l'égard de tous les hommes.
16

Réjouissez-vous toujours.
17
Priez sans cesse.
18
En toutes choses rendez grâces, car telle est la
volonté de Dieu dans le Christ Jésus à votre égard.
19
N'éteignez pas l'Esprit;
20
ne méprisez pas
les prophéties,
21
mais éprouvez toutes choses, retenez ce qui est bon.
22
Abstenez-vous de toute
forme de mal.
23
 Or le Dieu de paix lui-même vous sanctifie entièrement; et que votre esprit, et
votre âme, et votre corps tout entiers, soient conservés sans reproche en la venue de notre Seigneur
Jésus Christ.
24
Celui qui vous appelle est fidèle, qui aussi le fera.
25
Frères, priez pour nous.
26
Saluez tous les frères par un saint baiser.
27
Je vous adjure par le Seigneur que la lettre soit lue
à tous les saints frères.
28
Que la grâce de notre Seigneur Jésus Christ soit avec vous!
2 Thessalonians
Chapter 1

 
1
 Paul, et Silvain, et Timothée, à l'assemblée des Thessaloniciens, en Dieu notre Père et dans
le Seigneur Jésus Christ:
2
Grâce et paix à vous, de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus
Christ!
3
Nous devons toujours rendre grâces à Dieu pour vous, frères, comme il est juste, parce
que votre foi augmente beaucoup et que l'amour de chacun de vous tous,
4
l'un pour l'autre, abonde,
en sorte que nous-mêmes nous nous glorifions de vous dans les assemblées de Dieu au sujet de
votre patience et de votre foi dans toutes vos persécutions et dans les tribulations que vous supportez,
5
 lesquelles sont une démonstration du juste jugement de Dieu, pour que vous soyez estimés dignes
du royaume de Dieu pour lequel aussi vous souffrez;
6
si du moins c'est une chose juste devant
Dieu que de rendre la tribulation à ceux qui vous font subir la tribulation,
7
et que de vous donner,
à vous qui subissez la tribulation, du repos avec nous dans la révélation du Seigneur Jésus du ciel
avec les anges de sa puissance,
8
en flammes de feu, exerçant la vengeance contre ceux qui ne
connaissent pas Dieu, et contre ceux qui n'obéissent pas à l'évangile de notre Seigneur Jésus Christ;
9
lesquels subiront le châtiment d'une destruction éternelle de devant la présence du Seigneur et de
devant la gloire de sa force,
10
quand il viendra pour être, dans ce jour-là, glorifié dans ses saints
et admiré dans tous ceux qui auront cru, car notre témoignage envers vous a été cru.
11
 C'est pour
cela que nous prions aussi toujours pour vous, que notre Dieu vous juge dignes de l'appel, et qu'il
accomplisse tout le bon plaisir de sa bonté et l'oeuvre de la foi en puissance,
12
en sorte que le nom
de notre Seigneur Jésus Christ soit glorifié en vous, et vous en lui, selon la grâce de notre Dieu et
du Seigneur Jésus Christ.
Chapter 2
1
 Or nous vous prions, frères, par la venue de notre Seigneur Jésus Christ et par notre
rassemblement auprès de lui,
2
de ne pas vous laisser promptement bouleverser dans vos pensées,
ni troubler, ni par esprit, ni par parole, ni par lettre, comme si c'était par nous, comme si le jour du
Seigneur était là.
3
 Que personne ne vous séduise en aucune manière, car ce jour-là ne viendra
pas que l'apostasie ne soit arrivée auparavant et que l'homme de péché n'ait été révélé, le fils de
perdition,
4
qui s'oppose et s'élève contre tout ce qui est appelé Dieu ou qui est un objet de vénération,
en sorte que lui-même s'assiéra au temple de Dieu, se présentant lui-même comme étant Dieu.
5
Ne

 
vous souvenez-vous pas que, quand j'étais encore auprès de vous, je vous disais ces choses?
6
Et
maintenant vous savez ce qui retient pour qu'il soit révélé en son propre temps.
7
Car le mystère
d'iniquité opère déjà; seulement celui qui retient maintenant, le fera jusqu'à ce qu'il soit loin.
8
Et
alors sera révélé l'inique, que le Seigneur Jésus consumera par le souffle de sa bouche et qu'il
anéantira par l'apparition de sa venue;
9
duquel la venue est selon l'opération de Satan, en toute
sorte de miracles et signes et prodiges de mensonge,
10
et en toute séduction d'injustice pour ceux
qui périssent, parce qu'ils n'ont pas reçu l'amour de la vérité pour être sauvés.
11
Et à cause de cela,
Dieu leur envoie une énergie d'erreur pu qu'ils croient au mensonge,
12
afin que tous ceux-là soient
jugés qui n'ont pas cru la vérité, mais qui ont pris plaisir à l'injustice.
13
 Mais nous, nous devons
toujours rendre grâces à Dieu pour vous, frères aimés du Seigneur, de ce que Dieu vous a choisis
dès le commencement pour le salut, dans la sainteté de l 'Esprit et la foi de la vérité,
14
à quoi il
vous a appelés par notre évangile, pour que vous obteniez la gloire de notre Seigneur Jésus Christ.
15
Ainsi donc, frères, demeurez fermes, et retenez les enseignements que vous avez appris soit par
parole, soit par notre lettre.
16
 Or notre Seigneur Jésus Christ lui-même, et notre Dieu et Père,
qui nous a aimés et nous a donné une consolation éternelle et une bonne espérance par grâce,
17
veuille consoler vos coeurs et vous affermir en toute bonne oeuvre et en toute bonne parole.
Chapter 3
1
 Au reste, frères, priez pour nous, afin que la parole du Seigneur coure et qu'elle soit glorifiée,
comme elle l'est aussi chez vous;
2
et que nous soyons délivrés des hommes fâcheux et méchants,
car la foi n'est pas de tous.
3
mais le Seigneur est fidèle, qui vous affermira et vous gardera du
méchant.
4
Mais nous avons confiance dans le Seigneur à votre égard, que vous faites et que vous
ferez ce que nous avons commandé.
5
Or que le Seigneur incline vos coeurs à l'amour de Dieu et
à la patience du Christ!
6
 Mais nous vous enjoignons, frères, au nom de notre Seigneur Jésus
Christ, de vous retirer de tout frère qui marche dans le désordre, et non pas selon l'enseignement
qu'il a reçu de nous.
7
Car vous savez vous-mêmes comment il faut que vous nous imitiez; car nous

 
n'avons pas marché dans le désordre au milieu de vous,
8
ni n'avons mangé du pain chez personne
gratuitement, mais dans la peine et le labeur, travaillant nuit et jour pour n'être à charge à aucun de
vous;
9
que nous n'en ayons pas le droit, mais afin de nous donner nous-mêmes à vous pour modèle,
pour que vous nous imitiez.
10
Car aussi, quand nous étions auprès de vous, nous vous avons enjoint
ceci: que si quelqu'un ne veut pas travailler, qu'il ne mange pas non plus.
11
Car nous apprenons
qu'il y en a quelques-uns parmi vous qui marchent dans le désordre, ne travaillant pas du tout, mais
se mêlant de tout.
12
Mais nous enjoignons à ceux qui sont tels, et nous les exhortons dans le
Seigneur Jésus Christ, de manger leur propre pain en travaillant paisiblement.
13
Mais vous, frères,
ne vous lassez pas en faisant le bien.
14
Et si quelqu'un n'obéit pas à notre parole qui vous est
adressée dans cette lettre, notez-le et n'ayez pas de commerce avec lui, afin qu'il en ait de la honte;
15
et ne le tenez pas pour un ennemi, mais avertissez-le comme un frère.
16
 Or le Seigneur de
paix lui-même vous donne toujours la paix en toute manière. Le Seigneur soit avec vous tous!
17
La salutation, de la propre main de moi, Paul; ce qui est le signe dans chaque lettre: ainsi j'écris.
18
Que la grâce de notre Seigneur Jésus Christ soit avec vous tous!
1 Timothy
Chapter 1
1
 Paul, apôtre de Jésus Christ, selon le commandement de Dieu notre Sauveur et du Christ
Jésus notre espérance,
2
à Timothée, mon véritable enfant dans la foi: Grâce, miséricorde, paix, de
la part de Dieu le Père et du Christ Jésus notre Seigneur!
3
Comme je t'ai prié de rester à Éphèse
lorsque j'allais en Macédoine, afin que tu ordonnasses à certaines personnes de ne pas enseigner
des doctrines étrangères,
4
et de ne pas s'attacher aux fables et aux généalogies interminables, qui
produisent des disputes plutôt que l'administration de Dieu, qui est par la foi....
5
 Or la fin de
l'ordonnance, c'est l'amour qui procède d'un coeur pur et d'une bonne conscience et d'une foi sincère,
6
dont quelques-uns s'étant écartés, se sont détournés à un vain babil,
7
voulant être docteurs de la
loi, n'entendant ni ce qu'ils disent, ni ce sur quoi ils insistent.
8
Mais nous savons que la loi est

 
bonne, si quelqu'un en use légitimement,
9
sachant ceci, que la loi n'est pas pour le juste, mais pour
les iniques et les insubordonnés, pour les impies et les pécheurs, pour les gens sans piété et les
profanes, pour les batteurs de père et les batteurs de mère, pour les homicides,
10
pour les
fornicateurs, pour ceux qui abusent d'eux-mêmes avec des hommes, pour les voleurs d'hommes,
les menteurs, les parjures, et s'il y a quelque autre chose qui soit opposée à la saine doctrine,
11
suivant l'évangile de la gloire du Dieu bienheureux, qui m'a été confié.
12
 Et je rends grâces
au Christ Jésus, notre Seigneur, qui m'a fortifié, de ce qu'il m'a estimé fidèle, m'ayant établi dans
le service,
13
moi qui auparavant étais un blasphémateur, et un persécuteur, et un outrageux; mais
miséricorde m'a été faite, parce que j'ai agi dans l'ignorance, dans l'incrédulité;
14
et la grâce de
notre Seigneur a surabondé avec la foi et l'amour qui est dans le Christ Jésus.
15
Cette parole est
certaine et digne de toute acceptation, que le Christ Jésus est venu dans le monde pour sauver les
pécheurs, dont moi je suis le premier.
16
Mais miséricorde m'a été faite, à cause de ceci, savoir,
afin qu'en moi, le premier, Jésus Christ montrât toute sa patience, afin que je fusse un exemple de
ceux qui viendront à croire en lui pour la vie éternelle.
17
Or, qu'au roi des siècles, l'incorruptible,
invisible, seul Dieu, soit honneur et gloire aux siècles des siècles! Amen.
18
 Je te confie cette
ordonnance, mon enfant Timothée, selon les prophéties qui ont été précédemment faites à ton sujet,
afin que par elles tu combattes le bon combat,
19
gardant la foi et une bonne conscience, que
quelques-uns ayant rejetée, ils ont fait naufrage quant à la foi;
20
du nombre desquels sont Hyménée
et Alexandre, que j'ai livrés à Satan, afin qu'ils apprennent à ne pas blasphémer.
Chapter 2
1
 J'exhorte donc, avant toutes choses, a ce qu'on fasse des supplications, des prières, des
intercessions, des actions de grâces pour tous les hommes,
2
pour les rois et pour tous ceux qui sont
haut placés, afin que nous puissions mener une vie paisible et tranquille, en toute piété et honnêteté;
3
car cela est bon et agréable devant notre Dieu sauveur,
4
qui veut que tous les hommes soient
sauvés et viennent à la connaissance de la vérité;
5
car Dieu est un, et le médiateur entre Dieu et
les hommes est un, l' homme Christ Jésus,
6
qui s'est donné lui-même en rançon pour tous,
témoignage qui devait être rendu en son propre temps,
7
pour lequel moi, j'ai été établi prédicateur

 
et apôtre (je dis la vérité, je mens pas), docteur des nations dans la foi et dans la vérité.
8
Je veux
donc que les hommes prient en tout lieu, élevant des mains saintes, sans colère et sans raisonnement.
9
 De même aussi, que les femmes se parent d'un costume décent, avec pudeur et modestie, non
pas de tresses et d'or, ou de perles, ou d'habillement somptueux,
10
par de bonnes oeuvres, ce qui
sied à des femmes qui font profession de servir Dieu.
11
Que la femme apprenne dans le silence,
en toute soumission;
12
mais je ne permets pas à la femme d'enseigner ni d'user d'autorité sur
l'homme; mais elle doit demeurer dans le silence;
13
car Adam a été formé le premier, et puis Eve;
14
et Adam n'a pas été trompé; mais la femme, ayant été trompée, est tombée dans la transgression;
15
mais elle sera sauvée en enfantant, si elles persévèrent dans la foi et l'amour et la sainteté, avec
modestie.
Chapter 3
1
 Cette parole est certaine, que si quelqu'un aspire à la surveillance, il désire une oeuvre bonne:
2
il faut donc que le surveillant soit irrépréhensible, mari d'une seule femme, sobre, sage, honorable,
hospitalier,
3
propre à enseigner, non adonné au vin, non batteur, mais doux, non querelleur, n'aimant
pas l'argent,
4
conduisant bien sa propre maison, tenant ses enfants soumis en toute gravité.
5
Mais
si quelqu'un ne sait pas conduire sa propre maison, comment prendra-t-il soin de l'assemblée de
Dieu?)
6
Qu'il ne soit pas nouvellement converti, de peur qu'étant enflé d'orgueil, il ne tombe dans
la faute du diable.
7
Or il faut aussi qu'il ait un bon témoignage de ceux de dehors, afin qu'il ne
tombe pas dans l'opprobre et dans le piège du diable.
8
 De même, il faut que les serviteurs soient
graves, non doubles en paroles, non adonnés à beaucoup de vin, non avides d'un gain honteux,
9
gardant le mystère de la foi dans une conscience pure;
10
et que ceux-ci aussi soient premièrement
mis à l'épreuve; ensuite, qu'ils servent, étant trouvés irréprochables.
11
De même, que les femmes
soient graves, non médisantes, sobres, fidèles en toutes choses.
12
Que les serviteurs soient maris
d'une seule femme, conduisant bien leurs enfants et leurs propres maisons;
13
car ceux qui ont bien
servi acquièrent un bon degré pour eux et une grande hardiesse dans la foi qui est dans le Christ

 
Jésus.
14
 Je t'écris ces choses, espérant me rendre bientôt auprès de toi;
15
mais, si je tarde, -afin
que tu saches comment il faut se conduire dans la maison de Dieu, qui est l'assemblée du Dieu
vivant, la colonne et le soutien de la vérité.
16
Et, sans contredit, le mystère de la piété est grand:
-Dieu a été manifesté en chair, a été justifié en Esprit, a été vu des anges, a été prêché parmi les
nations, a été cru au monde, a été élevé dans la gloire.
Chapter 4
1
 Or l'Esprit dit expressément qu'aux derniers temps quelques-uns apostasieront de la foi,
s'attachant à des esprits séducteurs et à des enseignements de démons,
2
disant des mensonges par
hypocrisie, ayant leur propre conscience cautérisée,
3
de se marier prescrivant de s'abstenir des
viandes que Dieu a créées pour être prises avec action de grâces par les fidèles et par ceux qui
connaissent la vérité;
4
car toute créature de Dieu est bonne et il n'y en a aucune qui soit à rejeter,
étant prise avec action de grâces,
5
car elle est sanctifiée par la parole de Dieu et par la prière.
6

En proposant ces choses aux frères, tu seras un bon serviteur du Christ Jésus, nourri dans les paroles
de la foi et de la bonne doctrine que tu as pleinement comprise.
7
Mais rejette les fables profanes
et de vieilles femmes, et exerce-toi toi-même à la piété:
8
car l'exercice corporel est utile à peu de
chose, mais la piété est utile à toutes choses, ayant la promesse de la vie présente et de la vie qui
est à venir.
9
Cette parole est certaine et digne de toute acceptation;
10
car c'est pour cela que nous
travaillons et que nous sommes dans l'opprobre, parce que nous espérons dans le Dieu vivant qui
est le conservateur de tous les hommes, spécialement des fidèles.
11
Ordonne ces choses et
enseigne-les.
12
Que personne ne méprise ta jeunesse; mais sois le modèle des fidèles, en parole,
en conduite, en amour, en foi, en pureté.
13
Jusqu'à ce que je vienne, attache-toi à la lecture, à
l'exhortation, à l'enseignement.
14
Ne néglige pas le don de grâce qui est en toi, qui t'a été donné
par prophétie avec l'imposition des mains du corps des anciens.
15
Occupe-toi de ces choses; sois-y
tout entier, afin que tes progrès soient évidents à tous.
16
Sois attentif à toi-même et à l'enseignement;
persévère dans ces choses, car en faisant ainsi tu te sauveras toi-même et ceux qui t'écoutent.

 
Chapter 5
1
 Ne reprends pas rudement l'homme âgé, mais exhorte-le comme un père, les jeunes gens
comme des frères,
2
les femmes âgées comme des mères, les jeunes comme des soeurs, en toute
pureté.
3
 Honore les veuves qui sont vraiment veuves;
4
mais si quelque veuve a des enfants ou
des descendants, qu'ils apprennent premièrement à montrer leur piété envers leur propre maison et
à rendre à ceux dont ils descendent les soins qu'ils en ont reçus, car cela est agréable devant Dieu.
5
Or celle qui est vraiment veuve et qui est laissée seule, a mis son espérance en Dieu, et persévère
dans les supplications et dans les prières nuit et jour.
6
Mais celle qui vit dans le plaisir est morte
en vivant.
7
Ordonne aussi ces choses, afin qu'elles soient irrépréhensibles.
8
Mais si quelqu'un n'a
pas soin des siens et spécialement de ceux de sa famille, il a renié la foi et il est pire qu'un incrédule.
9
Que la veuve soit inscrite, n'ayant pas moins de soixante ans, ayant été femme d'un seul mari,
10
ayant le témoignage d'avoir marché dans les bonnes oeuvres, -si elle a élevé des enfants, si elle
a logé des étrangers, si elle a lavé les pieds des saints, si elle a secouru ceux qui sont dans la
tribulation, si elle s'est appliquée à toute bonne oeuvre.
11
Mais refuse les veuves qui sont jeunes;
car, quand elles s'élèvent contre le Christ en s'abandonnant à leurs désirs, elles veulent se marier,
12
étant en faute parce qu'elles ont rejeté leur première foi;
13
et en même temps elles apprennent
aussi à être oisives, allant de maison en maison; et non seulement oisives, mais aussi causeuses, se
mêlant de tout, disant des choses qui ne conviennent pas.
14
Je veux donc que les jeunes se marient,
aient des enfants, gouvernent leur maison, ne donnent aucune occasion à l'adversaire à cause des
mauvais propos;
15
car déjà quelques-unes se sont détournées après Satan.
16
Si un fidèle ou une
fidèle a des veuves, qu'il les assiste et que l'assemblée n'en soit pas chargée, afin qu'elle vienne au
secours de celles qui sont vraiment veuves.
17
 Que les anciens qui président dûment soient estimés
dignes d'un double honneur, spécialement ceux qui travaillent dans la parole et dans l'enseignement;
18
car l'écriture dit: "Tu n'emmuselleras pas le boeuf qui foule le grain", et: "L'ouvrier est digne de
son salaire".
19
Ne reçois pas d'accusation contre un ancien, si ce n'est quand il y a deux ou trois
témoins.
20
Ceux qui pèchent, convaincs-les devant tous, afin que les autres aussi aient de la crainte.
21
Je t'adjure devant Dieu et le Christ Jésus et les anges élus, que tu gardes ces choses, sans
préférence, ne faisant rien avec partialité.
22
N'impose les mains précipitamment à personne et ne

 
participe pas aux péchés d'autrui; garde-toi pur toi-même.
23
Ne bois plus de l'eau seulement, mais
use d'un peu de vin, à cause de ton estomac et de tes fréquentes indispositions.
24
Les péchés de
quelques hommes sont manifestes d'avance et vont devant pour le jugement; mais ceux d'autres
hommes aussi les suivent après.
25
De même aussi les bonnes oeuvres sont manifestes d'avance,
et celles qui sont autrement ne peuvent être cachées.
Chapter 6
1
 Que tous les esclaves qui sont sous le joug estiment leurs propres maîtres dignes de tout
honneur, afin que le nom de Dieu et la doctrine ne soient pas blasphémés;
2
et que ceux qui ont
des maîtres croyants ne les méprisent pas parce qu'ils sont frères, mais qu'ils les servent d'autant
plus que ceux qui profitent de leur bon et prompt service sont des fidèles et des bien-aimés. Enseigne
ces choses et exhorte.
3
Si quelqu'un enseigne autrement et ne se range pas à de saines paroles,
savoir à celles de notre Seigneur Jésus Christ et à la doctrine qui est selon la piété,
4
il est enflé
d'orgueil, ne sachant rien, mais ayant la maladie des questions et des disputes de mots, d'où naissent
l'envie, les querelles, les paroles injurieuses, les mauvais soupçons,
5
les vaines disputes d'hommes
corrompus dans leur entendement et privés de la vérité qui estiment que la piété est une source de
gain.
6
 Or la piété avec le contentement est un grand gain.
7
Car nous n'avons rien apporté dans
le monde, et il est évident que nous n'en pouvons rien emporter.
8
Mais ayant la nourriture et de
quoi nous couvrir, nous serons satisfaits.
9
Or ceux qui veulent devenir riches tombent dans la
tentation et dans un piège, et dans plusieurs désirs insensés et pernicieux qui plongent les hommes
dans la ruine et la perdition;
10
car c'est une racine de toutes sortes de maux que l'amour de l'argent:
ce que quelques-uns ayant ambitionné, ils se sont égarés de la foi et se sont transpercés eux-mêmes
de beaucoup de douleurs.
11
Mais toi, ô homme de Dieu, fuis ces choses, et poursuis la justice, la
piété, la foi, l'amour, la patience la douceur d'esprit;
12
combats le bon combat de la foi; saisis la
vie éternelle, pour laquelle tu as été appelé et tu as fait la belle confession devant beaucoup de
témoins.
13
 Je t'ordonne devant Dieu qui appelle toutes choses à l'existence, et devant le Christ
Jésus qui a fait la belle confession devant Ponce Pilate,
14
que tu gardes ce commandement, sans
tache, irrépréhensible, jusqu'à l'apparition de notre Seigneur Jésus Christ,
15
laquelle le bienheureux

 
et seul Souverain, le roi de ceux qui règnent et le seigneur de ceux qui dominent, montrera au temps
propre,
16
lui qui seul possède l'immortalité, qui habite la lumière inaccessible, lequel aucun des
hommes n'a vu, ni ne peut voir, -auquel soit honneur et force éternelle! Amen.
17
Ordonne à ceux
qui sont riches dans le présent siècle, qu'ils ne soient pas hautains et qu'ils ne mettent pas leur
confiance dans l'incertitude des richesses, mais dans le Dieu qui donne toutes choses richement
pour en jouir;
18
qu'ils fassent du bien; qu'ils soient riches en bonnes oeuvres; qu'ils soient prompts
à donner,
19
libéraux, s'amassant comme trésor un bon fondement pour l'avenir, afin qu'ils saisissent
ce qui est vraiment la vie.
20
O Timothée, garde ce qui t'a été confié, fuyant les discours vains et
profanes et l'opposition de la connaissance faussement ainsi nommée,
21
de laquelle quelques-uns
faisant profession, se sont écartés de la foi. Que la grâce soit avec toi!
2 Timothy
Chapter 1
1
 Paul, apôtre de Jésus Christ par la volonté de Dieu, selon la promesse de la vie qui est dans
le Christ Jésus,
2
à Timothée, mon enfant bien-aimé: Grâce, miséricorde, paix, de la part de Dieu
le Père et du Christ Jésus notre Seigneur!
3
Je suis reconnaissant envers Dieu, que je sers dès mes
ancêtres avec une conscience pure, de ce que je me souviens si constamment de toi dans mes
supplications, nuit et jour
4
(désirant ardemment de te voir, me souvenant de tes larmes, afin que
je sois rempli de joie),
5
me rappelant la foi sincère qui est en toi, et qui a d'abord habité dans ta
grand'mère Loïs et dans ta mère Eunice, et, j'en suis persuadé, en toi aussi.
6
 C'est pourquoi je te
rappelle de ranimer le don de grâce de Dieu qui est en toi par l'imposition de mes mains;
7
car Dieu
ne nous a pas donné un esprit de crainte, mais de puissance, et d'amour, et de conseil.
8
N'aie donc
pas honte du témoignage de notre Seigneur, ni de moi son prisonnier, mais prends part aux
souffrances de l'évangile, selon la puissance de Dieu,
9
qui nous a sauvés et nous a appelés d'un
saint appel, non selon nos oeuvres, mais selon son propre dessein, et sa propre grâce qui nous a été
donnée dans le Christ Jésus avant les temps des siècles,
10
mais qui a été manifestée maintenant
par l'apparition de notre Sauveur Jésus Christ, qui a annulé la mort et a fait luire la vie et

 
l'incorruptibilité par l'évangile;
11
pour lequel moi j'ai été établi prédicateur et apôtre et docteur
des nations.
12
C'est pourquoi aussi je souffre ces choses; mais je n'ai pas de honte, car je sais qui
j'ai cru, et je suis persuadé qu'il a la puissance de garder ce que je lui ai confié, jusqu'à ce jour-là.
13
Aie un modèle des saines paroles que tu as entendues de moi, dans la foi et l'amour qui est dans
le Christ Jésus.
14
Garde le bon dépôt par l'Esprit Saint qui habite en nous.
15
 Tu sais ceci, que
tous ceux qui sont en Asie, du nombre desquels sont Phygelle et Hermogène, se sont détournés de
moi.
16
Le Seigneur fasse miséricorde à la maison d'Onésiphore, car il m'a souvent consolé et n'a
point eu honte de ma chaîne,
17
mais, quand il a été à Rome, il m'a cherché très soigneusement et
il m'a trouvé.
18
Seigneur lui fasse trouver miséricorde de la part du Seigneur dans ce jour-là; et
tu sais mieux que personne combien de services il a rendus dans Éphèse.
Chapter 2
1
 Toi donc, mon enfant, fortifie-toi dans la grâce qui est dans le Christ Jésus;
2
et les choses
que tu as entendues de moi devant plusieurs témoins, commets-les à des hommes fidèles qui soient
capables d'instruire aussi les autres.
3
Prends ta part des souffrances comme un bon soldat de Jésus
Christ.
4
Nul homme qui va à la guerre ne s'embarrasse dans les affaires de la vie, afin qu'il plaise
à celui qui l'a enrôlé pour la guerre;
5
de même si quelqu'un combat dans la lice, il n'est pas couronné
s'il n'a pas combattu selon les lois;
6
il faut que le laboureur travaille premièrement, pour qu'il
jouisse des fruits.
7
Considère ce que je dis; car le Seigneur te donnera de l'intelligence en toutes
choses.
8
 Souviens-toi de Jésus Christ, ressuscité d'entre les morts, de la semence de David, selon
mon évangile,
9
dans lequel j'endure des souffrances jusqu'à être lié de chaînes comme un malfaiteur;
toutefois la parole de Dieu n'est pas liée.
10
C'est pourquoi j'endure tout pour l'amour des élus, afin
qu'eux aussi obtiennent le salut qui est dans le Christ Jésus, avec la gloire éternelle.
11
Cette parole
est certaine; car si nous sommes morts avec lui, nous vivrons aussi avec lui;
12
si nous souffrons,
nous régnerons aussi avec lui; si nous le renions, lui aussi nous reniera;
13
si nous sommes incrédules,
lui demeure fidèle, car il ne peut se renier lui-même.
14
 Remets ces choses en mémoire, protestant

 
devant le Seigneur qu'on n'ait pas de disputes de mots, ce qui est sans aucun profit, et pour la
subversion des auditeurs.
15
Étudie-toi à te présenter approuvé à Dieu, ouvrier qui n'a pas à avoir
honte, exposant justement la parole de la vérité;
16
mais évite les discours vains et profanes, car
ceux qui s'y livrent iront plus avant dans l'impiété,
17
et leur parole rongera comme une gangrène,
desquels sont Hyménée et Philète
18
se sont écartés de la vérité, disant que la résurrection a déjà
eu lieu, et qui renversent la foi de quelques-uns.
19
 Toutefois le solide fondement de Dieu demeure,
ayant ce sceau: Le Seigneur connaît ceux qui sont siens, et: Qu'il se retire de l'iniquité, quiconque
prononce le nom du Seigneur.
20
Or, dans une grande maison, il n'y a pas seulement des vases d'or
et d'argent, mais aussi de bois et de terre; et les uns à honneur, les autres à déshonneur.
21
Si donc
quelqu'un se purifie de ceux-ci, il sera un vase à honneur, sanctifié, utile au maître, préparé pour
toute bonne oeuvre.
22
 Mais fuis les convoitises de la jeunesse, et poursuis la justice, la foi,
l'amour, la paix, avec ceux qui invoquent le Seigneur d'un coeur pur;
23
mais évite les questions
folles et insensées, sachant qu'elles engendrent des contestations.
24
Et il ne faut pas que l'esclave
du Seigneur conteste, mais qu'il soit doux envers tous, propre à enseigner, ayant du support;
25
enseignant avec douceur les opposants, attendant si Dieu, peut-être, ne leur donnera pas la
repentance pour reconnaître la vérité,
26
et s'ils ne se réveilleront pas du piège du diable, par qui
ils ont été pris, pour faire sa volonté.
Chapter 3
1
 Or sache ceci, que dans les derniers jours il surviendra des temps fâcheux;
2
car les hommes
seront égoïstes, avares, vantards, hautains, outrageux, désobéissants à leur parents, ingrats, sans
piété,
3
sans affection naturelle, implacables, calomniateurs, incontinents, cruels, n'aimant pas le
bien,
4
traîtres, téméraires, enflés d'orgueil, amis des voluptés plutôt qu'amis de Dieu,
5
ayant la
forme de la piété, mais en ayant renié la puissance. Or détourne-toi de telles gens.
6
Car d'entre
eux sont ceux qui s'introduisent dans les maisons et qui mènent captives des femmelettes chargées
de péchés, entraînées par des convoitises diverses,
7
qui apprennent toujours et qui ne peuvent
jamais parvenir à la connaissance de la vérité.
8
Or de la même manière dont Jannès et Jambrès

 
résistèrent à Moïse, ainsi aussi ceux-ci résistent à la vérité, hommes corrompus dans leur
entendement, réprouvés quant à la foi:
9
mais ils n'iront pas plus avant, car leur folie sera manifeste
pour tous, comme a été celle de ceux-là aussi.
10
 Mais toi, tu as pleinement compris ma doctrine,
ma conduite, mon but constant, ma foi, mon support, mon amour, ma patience,
11
mes persécutions,
mes souffrances, telles qu'elles me sont arrivées à Antioche, à Iconium et à Lystre, quelles
persécutions j'ai endurées; -et le Seigneur m'a délivré de toutes.
12
Et tous ceux aussi qui veulent
vivre pieusement dans le Christ Jésus, seront persécutés;
13
mais les hommes méchants et les
imposteurs iront de mal en pis, séduisant et étant séduits.
14
Mais toi, demeure dans les choses que
tu as apprises et dont tu as été pleinement convaincu, sachant de qui tu les as apprises,
15
et que,
dès l'enfance, tu connais les saintes lettres, qui peuvent te rendre sage à salut par la foi qui est dans
le Christ Jésus.
16
Toute écriture est inspirée de Dieu, et utile pour enseigner, pour convaincre,
pour corriger, pour instruire dans la justice,
17
afin que l'homme de Dieu soit accompli et
parfaitement accompli pour toute bonne oeuvre.
Chapter 4
1
 Je t'en adjure devant Dieu et le Christ Jésus, qui va juger vivants et morts, et par son apparition
et par son règne:
2
prêche la parole, insiste en temps et hors de temps, convaincs, reprends, exhorte,
avec toute longanimité et doctrine;
3
car il y aura un temps où ils ne supporteront pas le sain
enseignement; mais, ayant des oreilles qui leur démangent, ils s'amasseront des docteurs selon leurs
propres convoitises,
4
et ils détourneront leurs oreilles de la vérité et se tourneront vers les fables.
5
Mais toi, sois sobre en toutes choses, endure les souffrances, fais l'oeuvre d'un évangéliste,
accomplis pleinement ton service;
6
car, pour moi, je sers déjà de libation, et le temps de mon départ
est arrivé;
7
j'ai combattu le bon combat, j'ai achevé la course, j'ai gardé la foi:
8
désormais m'est
réservée la couronne de justice, que le Seigneur juste juge me donnera dans ce jour-là, et non
seulement à moi, mais aussi à tous ceux qui aiment son apparition.
9
 Empresse-toi de venir bientôt
auprès de moi,
10
car Démas m'a abandonné, ayant aimé le présent siècle; et il s'en est allé à
Thessalonique, Crescens en Galatie, Tite en Dalmatie;
11
Luc seul est avec moi. Prends Marc et

 
amène-le avec toi, car il m'est utile pour le service.
12
Or j'ai envoyé Tychique à Éphèse.
13
Quand
tu viendras, apporte le manteau que j'ai laissé en Troade chez Carpus, et les livres, spécialement
les parchemins.
14
Alexandre, l'ouvrier en cuivre, a montré envers moi beaucoup de méchanceté;
le Seigneur lui rendra selon ses oeuvres.
15
Garde-toi aussi de lui, car il s'est fort opposé à nos
paroles.
16
 Dans ma première défense, personne n'a été avec moi, mais tous m'ont abandonné:
que cela ne leur soit pas imputé.
17
Mais le Seigneur s'est tenu près de moi et m'a fortifié, afin que
par moi la prédication fût pleinement accomplie et que toutes les nations l'entendissent; et j'ai été
délivré de la gueule du lion.
18
Le Seigneur me délivrera de toute mauvaise oeuvre et me conservera
pour son royaume céleste. A lui la gloire, aux siècles des siècles! Amen.
19
Salue Prisca et Aquilas
et la maison d'Onésiphore.
20
Éraste est demeuré à Corinthe, et j'ai laissé Trophime malade à Milet.
21
Empresse-toi de venir avant l'hiver. Eubulus et Pudens, et Linus et Claudia, et tout les frères, te
saluent.
22
Le Seigneur Jésus Christ soit avec ton esprit. Que la grâce soit avec vous
Titus
Chapter 1
1
 Paul, esclave de Dieu, et apôtre de Jésus Christ selon la foi des élus de Dieu et la connaissance
de la vérité qui est selon la piété,
2
dans l'espérance de la vie éternelle que Dieu, qui ne peut mentir,
a promise avant les temps des siècles...;
3
mais il a manifesté, au temps propre, sa parole, dans la
prédication qui m'a été confiée à moi selon le commandement de notre Dieu sauveur,
4
-à Tite,
mon véritable enfant selon la commune foi: Grâce et paix, de la part de Dieu le Père et du Christ
Jésus notre Sauveur!
5
 Je t'ai laissé en Crète dans ce but, que tu mettes en bon ordre les choses
qui restent à régler, et que, dans chaque ville, tu établisses des anciens suivant que moi je t'ai
ordonné:
6
 si quelqu'un est irréprochable, mari d'une seule femme, ayant des enfants fidèles, qui
ne soient pas accusés de dissipation, ou insubordonnés.
7
Car il faut que le surveillant soit
irréprochable comme administrateur de Dieu, non adonné à son sens, non colère, non adonné au

 
vin, non batteur, non avide d'un gain honteux,
8
mais hospitalier, aimant le bien, sage, juste, pieux,
continent,
9
tenant ferme la fidèle parole selon la doctrine, afin qu'il soit capable, tant d'exhorter
par un sain enseignement, que de réfuter les contredisants.
10
Car il y a beaucoup d'insubordonnés
vains discoureurs et séducteurs, principalement ceux qui sont de la circoncision,
11
auxquels il faut
fermer la bouche, qui renversent des maisons entières, enseignant ce qui ne convient pas, pour un
gain honteux.
12
Quelqu'un d'entre eux, leur propre prophète, a dit: "Les Crétois sont toujours
menteurs, de méchantes bêtes, des ventres paresseux."
13
Ce témoignage est vrai; c'est pourquoi
reprends-les vertement, afin qu'ils soient sains dans la foi,
14
ne s'attachant pas aux fables judaïques
et aux commandements des hommes qui se détournent de la vérité.
15
Toutes choses sont pures
pour ceux qui sont purs; mais, pour ceux qui sont souillés et incrédules, rien n'est pur, mais leur
entendement et leur conscience sont souillés.
16
Ils professent de connaître Dieu, mais par leurs
oeuvres ils le renient, étant abominables et désobéissants, et, à l'égard de toute bonne oeuvre,
réprouvés.
Chapter 2
1
 Mais toi, annonce les choses qui conviennent au sain enseignement:
2
que les vieillards
soient sobres, graves, sages, sains dans la foi, dans l'amour, dans la patience.
3
De même, que les
femmes âgées soient, dans toute leur manière d'être, comme il convient à de saintes femmes, -ni
médisantes, ni asservies à beaucoup de vin, enseignant de bonnes choses,
4
afin qu'elles instruisent
les jeunes femmes à aimer leurs maris, à aimer leurs enfants,
5
à être sages, pures, occupées des
soins de la maison, bonnes, soumises à leurs propres maris, afin que la parole de Dieu ne soit pas
blasphémée.
6
Exhorte de même les jeunes hommes à être sobres,
7
te montrant toi-même en toutes
choses un modèle de bonnes oeuvres, faisant preuve dans l'enseignement, de pureté de doctrine,
8
de gravité, de parole saine qu'on ne peut condamner, afin que celui qui s'oppose ait honte, n'ayant
rien de mauvais à dire de nous.
9
Exhorte les esclaves à être soumis à leurs propres maîtres, à leur
complaire en toutes choses, n'étant pas contredisants;
10
ne détournant rien, mais montrant toute
bonne fidélité, afin qu'ils ornent en toutes choses l'enseignement qui est de notre Dieu sauveur.

 
11
 Car la grâce de Dieu qui apporte le salut est apparue à tous les hommes,
12
nous enseignant
que, reniant l'impiété et les convoitises mondaines, nous vivions dans le présent siècle sobrement,
et justement, et pieusement,
13
attendant la bienheureuse espérance et l'apparition de la gloire de
notre grand Dieu et Sauveur Jésus Christ,
14
qui s'est donné lui-même pour nous, afin qu'il nous
rachetât de toute iniquité et qu'il purifiât pour lui-même un peuple acquis, zélé pour les bonnes
oeuvres.
15
 Annonce ces choses, exhorte et reprends, avec toute autorité de commander. Que
personne ne te méprise.
Chapter 3
1
 Rappelle-leur d'être soumis aux principautés et aux autorités, d'être obéissants, d'être prêts
à toute bonne oeuvre,
2
de n'injurier personne, de n'être pas querelleurs, mais modérés, montrant
toute douceur envers tous les hommes.
3
Car nous étions, nous aussi, autrefois, insensés,
désobéissants, égarés, asservis à diverses convoitises et voluptés, vivant dans la malice et dans
l'envie, haïssables, nous haïssant l'un l'autre.
4
Mais, quand la bonté de notre Dieu sauveur et son
amour envers les hommes sont apparus,
5
il nous sauva, non sur le principe d'oeuvres accomplies
en justice, que nous, nous eussions faites, mais selon sa propre miséricorde, par le lavage de la
régénération, et le renouvellement de l'Esprit Saint,
6
qu'il a répandu richement sur nous par Jésus
Christ, notre Sauveur,
7
afin que, ayant été justifiés par sa grâce, nous devinssions héritiers selon
l'espérance de la vie éternelle.
8
Cette parole est certaine, et je veux que tu insistes sur ces choses,
afin que ceux qui ont cru Dieu s'appliquent à être les premiers dans les bonnes oeuvres: ces choses
sont bonnes et utiles aux hommes.
9
 Mais évite les folles questions, et les généalogies, et les
contestations, et les disputes sur la loi, car elles sont inutiles et vaines.
10
Rejette l'homme sectaire
après une première et une seconde admonestation,
11
sachant qu'un tel homme est perverti et pèche,
étant condamné par lui-même.
12
Quand j'enverrai Artémas auprès de toi, -ou Tychique, empresse-toi
de venir auprès de moi à Nicopolis, car j'ai résolu d'y passer l'hiver.
13
Accompagne avec soin
Zénas, le docteur de la loi, et Apollos, afin que rien ne leur manque;
14
et que les nôtres aussi
apprennent à être les premiers dans les bonnes oeuvres pour les choses nécessaires, afin qu'ils ne

 
soient pas sans fruit.
15
Tous ceux qui sont avec moi te saluent. Salue ceux qui nous aiment dans
la foi. Que la grâce soit avec vous tous!
Philemon
Chapter 1
1
 Paul, prisonnier de Jésus Christ, et le frère Timothée, à Philémon le bien-aimé et notre
compagnon d'oeuvre,
2
et à la soeur Apphie, et à Archippe notre compagnon d'armes, et à l'assemblée
qui se réunit dans ta maison:
3
Grâce et paix à vous, de la part de Dieu notre Père et du Seigneur
Jésus Christ!
4
Je rends grâces à mon Dieu, faisant toujours mention de toi dans mes prières,
5
apprenant l'amour et la foi que tu as envers le Seigneur Jésus et pour tous les saints;
6
en sorte
que ta communion dans la foi opère en reconnaissant tout le bien qui est en nous à l'égard du Christ
Jésus.
7
Car nous avons une grande joie et une grande consolation dans ton amour, parce que les
entrailles des saints sont rafraîchies par toi, frère.
8
 C'est pourquoi, tout en ayant une grande
liberté en Christ de te commander ce qui convient, -
9
à cause de l'amour, je te prie plutôt, étant tel
que je suis, Paul, un vieillard, et maintenant aussi prisonnier de Jésus Christ,
10
je te prie pour mon
enfant que j'ai engendré dans les liens, Onésime, qui t'a été autrefois inutile,
11
mais qui maintenant
est utile à toi et à moi,
12
lequel je t'ai renvoyé, -
13
lui, mes propres entrailles. Moi, j'aurais voulu
le retenir auprès de moi, afin qu'il me servît pour toi dans les liens de l'évangile;
14
mais je n'ai
rien voulu faire sans ton avis, afin que le bien que tu fais ne fût pas l'effet de la contrainte, mais
qu'il fût volontaire.
15
Car c'est peut-être pour cette raison qu'il a été séparé de toi pour un temps,
afin que tu le possèdes pour toujours,
16
non plus comme un esclave, mais au-dessus d'un esclave,
comme un frère bien-aimé, spécialement de moi, et combien plus de toi, soit dans la chair, soit dans
le Seigneur.
17
Si donc tu me tiens pour associé à toi, reçois-le comme moi-même;
18
mais, s'il t'a
fait quelque tort ou s'il te doit quelque chose, mets-le-moi en compte.
19
Moi, Paul, je l'ai écrit de
ma propre main; moi, je payerai, pour ne pas te dire que tu te dois toi-même aussi à moi.
20
Oui,

 
frère, que moi, je tire ce profit de toi dans le Seigneur: rafraîchis mes entrailles en Christ.
21
Ayant
de la confiance dans ton obéissance, je t'ai écrit, sachant que tu feras même plus que je ne dis.
22
Mais en même temps, prépare-moi aussi un logement, car j'espère que, par vos prières, je vous
serai donné.
23
Épaphras, mon compagnon de captivité dans le Christ Jésus, Marc, Aristarque,
24
Luc, mes compagnons d'oeuvre, te saluent.
25
Que la grâce de notre Seigneur Jésus Christ soit
avec votre esprit!
Hebrews
Chapter 1
1
 Dieu ayant autrefois, à plusieurs reprises et en plusieurs manières, parlé aux pères par les
prophètes,
2
à la fin de ces jours-là, nous a parlé dans le Fils, qu'il a établi héritier de toutes choses,
par lequel aussi il a fait les mondes,
3
qui, étant le resplendissement de sa gloire et l'empreinte de
sa substance, et soutenant toutes choses par la parole de sa puissance, ayant fait par lui-même la
purification des péchés, s'est assis à la droite de la majesté dans les hauts lieux;
4
 étant devenu
d'autant plus excellent que les anges, qu'il a hérité d'un nom plus excellent qu'eux.
5
Car auquel
des anges a-t-il jamais dit: "Tu es mon Fils, moi je t'ai aujourd'hui engendré"? Et encore: "Moi, je
lui serai pour Père, et lui me sera pour Fils"?
6
Et encore, quand il introduit le Premier-né dans le
monde habité, il dit: "Et que tous les anges de Dieu lui rendent hommage".
7
Et quant aux anges,
il dit: "Qui fait ses anges des esprits, et ses ministres une flamme de feu".
8
Mais quant aux Fils:
"Ton trône, ô Dieu, demeure aux siècles des siècles; c'est un sceptre de droiture que le sceptre de
ton règne;
9
tu as aimé la justice et haï l'iniquité; c'est pourquoi Dieu, ton Dieu, t'a oint d'une huile
de joie au-dessus de tes compagnons".
10
Et: "Toi, dans les commencements, *Seigneur, tu as
fondé la terre, et les cieux sont les oeuvres de tes mains:
11
eux, ils périront, mais toi, tu demeures;
et ils vieilliront tous comme un habit,
12
et tu les plieras comme un vêtement, et ils seront changés;
mais toi, tu es le même, et tes ans ne cesseront point".
13
Et auquel des anges a-t-il jamais dit:

 
"Assieds-toi à ma droite, jusqu'à ce que j'aie mis tes ennemis pour marchepied de tes pieds"?
14
Ne
sont-ils pas tous des esprits administrateurs, envoyés pour servir en faveur de ceux qui vont hériter
du salut?
Chapter 2
1
 C'est pourquoi nous devons porter une plus grande attention aux choses que nous avons
entendues, de peur que nous ne nous écartions.
2
Car si la parole prononcée par les anges a été
ferme, et si toute transgression et désobéissance a reçu une juste rétribution,
3
comment
échapperons-nous, si nous négligeons un si grand salut, qui, ayant commencé par être annoncé par
le Seigneur, nous a été confirmé par ceux qui l'avaient entendu,
4
Dieu rendant témoignage avec
eux par des signes et des prodiges, et par divers miracles et distributions de l'Esprit Saint, selon sa
propre volonté?
5
 Car ce n'est point aux anges qu'il a assujetti le monde habité à venir dont nous
parlons;
6
mais quelqu'un a rendu ce témoignage quelque part, disant: "Qu'est-ce que l'homme que
tu te souviennes de lui, ou le fils de l'homme que tu le visites?
7
Tu l'as fait un peu moindre que
les anges; tu l'as couronné de gloire et d'honneur, et l'as établi sur les oeuvres de tes mains;
8
tu as
assujetti toutes choses sous ses pieds"; car en lui assujettissant toutes choses, il n'a rien laissé qui
ne lui soit assujetti; mais maintenant nous ne voyons pas encore que toutes choses lui soient
assujetties;
9
mais nous voyons Jésus, qui a été fait un peu moindre que les anges à cause de la
passion de la mort, couronné de gloire et d'honneur, en sorte que, par la grâce de Dieu, il goûtât la
mort pour tout.
10
 Car il convenait pour lui, à cause de qui sont toutes choses et par qui sont
toutes choses, que, amenant plusieurs fils à la gloire, il consommât le chef de leur salut par des
souffrances.
11
Car, et celui qui sanctifie et ceux qui sont sanctifiés sont tous d'un; c'est pourquoi
il n'a pas honte de les appeler frères,
12
disant: "J'annoncerai ton nom à mes frères; au milieu de
l'assemblée je chanterai tes louanges".
13
Et encore: "Moi, je me confierai en lui". Et encore: "Me
voici, moi, et les enfants que Dieu m'a donnés".
14
 Puis donc que les enfants ont eu part au sang
et à la chair, lui aussi semblablement y a participé, afin que, par la mort, il rendît impuissant celui
qui avait le pouvoir de la mort, c'est-à-dire le diable;
15
et qu'il délivrât tous ceux qui, par la crainte
de la mort, étaient, pendant toute leur vie, assujettis à la servitude.
16
Car, certes, il ne prend pas

 
les anges, mais il prend la semence d'Abraham.
17
C'est pourquoi il dut, en toutes choses, être rendu
semblable à ses frères, afin qu'il fût un miséricordieux et fidèle souverain sacrificateur dans les
choses qui concernent Dieu, pour faire propitiation pour les péchés du peuple.
18
Car, en ce qu'il
a souffert lui-même, étant tenté, il est à même de secourir ceux qui sont tentés.
Chapter 3
1
 C'est pourquoi, frères saints participants à l'appel céleste, considérez l'apôtre et le souverain
sacrificateur de notre confession,
2
Jésus, qui est fidèle à celui qui l'a établi, comme Moïse aussi
l'a été dans toute sa maison.
3
Car celui-là a été jugé digne d'une gloire d'autant plus grande que
celle de Moïse, que celui qui a bâti la maison a plus d'honneur que la maison.
4
Car toute maison
est bâtie par quelqu'un; mais celui qui a bâti toutes choses, est Dieu.
5
Et Moïse a bien été fidèle
dans toute sa maison, comme serviteur, en témoignage des choses qui devaient être dites;
6
mais
Christ, comme Fils, sur sa maison; et nous sommes sa maison, si du moins nous retenons ferme
jusqu'au bout la confiance et la gloire de l'espérance.
7
 C'est pourquoi, -comme dit l'Esprit Saint:
"Aujourd'hui, si vous entendez sa voix,
8
pas vos coeurs comme dans l'irritation au jour de la
tentation dans le désert,
9
vos pères m'ont tenté en m'éprouvant, et ont vu mes oeuvres durant
quarante ans.
10
C'est pourquoi j'ai été indigné contre cette génération, et j'ai dit: Ils s'égarent
toujours dans leur coeur et ils n'ont point connu mes voies.
11
Ainsi je jurai dans ma colère: S'ils
entrent dans mon repos!"
12
Prenez garde, frères, qu'il n'y ait en quelqu'un de vous un méchant
coeur d'incrédulité, en ce qu'il abandonne le Dieu vivant;
13
mais exhortez-vous l'un l'autre chaque
jour, aussi longtemps qu'il est dit: "Aujourd'hui", afin qu'aucun d'entre vous ne s'endurcisse par la
séduction du péché.
14
Car nous sommes devenus les compagnons du Christ, si du moins nous
retenons ferme jusqu'au bout le commencement de notre assurance,
15
selon qu'il est dit:
"Aujourd'hui, si vous entendez sa voix, n'endurcissez pas vos coeurs, comme dans l'irritation".
16
(Car qui sont ceux qui, l'ayant entendu, l'irritèrent? Mais est-ce que ce ne furent pas tous ceux
qui sont sortis d'Égypte par Moïse?
17
Et contre lesquels fut-il indigné durant quarante ans? N'est-ce

 
pas contre ceux qui ont péché et dont les corps sont tombés dans le désert?
18
Et auxquels jura-t-il
qu'ils n'entreraient pas dans son repos, sinon à ceux qui ont désobéi?
19
Et vous voyons qu'ils n'y
purent entrer à cause de l' incrédulité.)
Chapter 4
1
 Craignons donc qu'une promesse ayant été laissée d'entrer dans son repos, quelqu'un d'entre
vous paraisse ne pas l'atteindre;
2
car nous aussi, nous avons été évangélisés de même que ceux-là;
mais la parole qu'ils entendirent ne leur servit de rien, n'étant pas mêlée avec de la foi dans ceux
qui l'entendirent.
3
Car nous qui avons cru, nous entrons dans le repos, comme il a dit: "Ainsi je
jurai dans ma colère: S'ils entrent dans mon repos", bien que les oeuvres aient été faites dès la
fondation du monde.
4
Car il a dit ainsi quelque part touchant le septième jour: "Et Dieu se reposa
de toutes ses oeuvres au septième jour";
5
et encore dans ce passage: "S'ils entrent dans mon repos!"
6
Puis donc qu'il reste que quelques-uns y entrent, et que ceux qui auparavant avaient été évangélisés
ne sont pas entrés à cause de leur désobéissance,
7
une fois il détermine un certain jour, disant, en
David, si longtemps après: "Aujourd'hui", comme il a été dit auparavant: "Aujourd'hui, si vous
entendez sa voix, n'endurcissez pas vos coeurs."
8
Car si Josué leur avait donné le repos, il n'aurait
pas parlé après cela d'un autre jour.
9
Il reste donc un repos sabbatique pour le peuple de Dieu.
10
Car celui qui est entré dans son repos, lui aussi s'est reposé de ses oeuvres, comme Dieu s'est
reposé des siennes propres.
11
 Appliquons-nous donc à entrer dans ce repos-là, afin que personne
ne tombe en imitant une semblable désobéissance.
12
Car la parole de Dieu est vivante et opérante,
et plus pénétrante qu'aucune épée à deux tranchants, et atteignant jusqu'à la division de l'âme et de
l'esprit, des jointures et des moelles; et elle discerne les pensées et les intentions du coeur.
13
Et il
n'y a aucune créature qui soit cachée devant lui, mais toutes choses sont nues et découvertes aux
yeux de celui à qui nous avons affaire.
14
Ayant donc un grand souverain sacrificateur qui a traversé
les cieux, Jésus, le Fils de Dieu, tenons ferme notre confession;
15
car nous n'avons pas un souverain
sacrificateur qui ne puisse sympathiser à nos infirmités, mais nous en avons un qui a été tenté en
toutes choses comme nous, à part le péché.
16
Approchons-nous donc avec confiance du trône de

 
la grâce, afin que nous recevions miséricorde et que nous trouvions grâce pour avoir du secours au
moment opportun.
Chapter 5
1
 Car tout souverain sacrificateur pris d'entre les hommes est établi pour les hommes dans les
choses qui concernent Dieu, afin qu'il offre et des dons et des sacrifices pour les péchés,
2
étant
capable d'avoir de l'indulgence pour les ignorants et les errants, puisqu'il est aussi lui-même
enveloppé d'infirmité;
3
et, à cause de cette infirmité, il doit offrir pour les péchés, comme pour le
peuple, ainsi aussi pour lui-même.
4
Or nul ne s'arroge cet honneur; mais seulement s'il est appelé
de Dieu, ainsi que le fut aussi Aaron.
5
De même le Christ aussi ne s'est pas glorifié lui-même pour
être fait souverain sacrificateur, mais celui-là l'a glorifié qui lui a dit: "Tu es mon Fils; moi je t'ai
aujourd'hui engendré";
6
comme il dit aussi dans un autre passage: "Tu es sacrificateur pour l'éternité
selon l'ordre de Melchisédec";
7
-qui, durant les jours de sa chair, ayant offert, avec de grands cris
et avec larmes, des prières et des supplications à celui qui pouvait le sauver de la mort, et ayant été
exaucé à cause de sa piété,
8
quoiqu'il fût Fils, a appris l'obéissance par les choses qu'il a souffertes;
9
et ayant été consommé, il est devenu, pour tous ceux qui lui obéissent, l'auteur du salut éternel,
10
 étant salué par Dieu souverain sacrificateur selon l'ordre de Melchisédec,
11
au sujet duquel
nous avons beaucoup de choses à dire et qui sont difficiles à expliquer, puisque vous êtes devenus
paresseux à écouter.
12
Car lorsque vous devriez être des docteurs, vu le temps, vous avez de
nouveau besoin qu'on vous enseigne quels sont les premiers rudiments des oracles de Dieu, et vous
êtes devenus tels, que vous avez besoin de lait et non de nourriture solide;
13
car quiconque use de
lait est inexpérimenté dans la parole de la justice, car il est un petit enfant;
14
mais la nourriture
solide est pour les hommes faits, qui, par le fait de l'habitude, ont les sens exercés à discerner le
bien et le mal.
Chapter 6

 
1
 C'est pourquoi, laissant la parole du commencement du Christ, avançons vers l'état d'hommes
faits, ne posant pas de nouveau le fondement de la repentance des oeuvres mortes et de la foi en
Dieu,
2
de la doctrine des ablutions et de l'imposition des mains, et de la résurrection des morts et
du jugement éternel.
3
Et c'est ce que nous ferons, si Dieu le permet.
4
Car il est impossible que
ceux qui ont été une fois éclairés, et qui ont goûté du don céleste, et qui sont devenus participants
de l'Esprit Saint,
5
et qui ont goûté la bonne parole de Dieu et les miracles du siècle à venir,
6
qui
sont tombés, soient renouvelés encore à la repentance, crucifiant pour eux-mêmes le Fils de Dieu
et l'exposant à l'opprobre.
7
Car la terre qui boit la pluie qui vient souvent sur elle, et qui produit
des herbes utiles pour ceux pour qui elle est aussi labourée, reçoit de Dieu de la bénédiction;
8
mais
si elle porte des épines et des chardons, elle est réprouvée et près de la malédiction, et sa fin est
d'être brûlée.
9
 Mais nous sommes persuadés, en ce qui vous concerne, bien-aimés, de choses
meilleures et qui tiennent au salut, quoique nous parlions ainsi.
10
Car Dieu n'est pas injuste pour
oublier votre oeuvre et l'amour que vous avez montré pour son nom, ayant servi les saints et les
servant encore.
11
Mais nous désirons que chacun de vous montre la même diligence pour la pleine
assurance de l'espérance jusqu'au bout;
12
afin que vous ne deveniez pas paresseux, mais imitateurs
de ceux qui, par la foi et par la patience, héritent ce qui avait été promis.
13
Car lorsque Dieu fit la
promesse à Abraham, puisqu'il n'avait personne de plus grand par qui jurer, il jura par lui-même,
14
disant: "Certes, en bénissant je te bénirai, et en multipliant je te multiplierai".
15
ainsi Abraham,
ayant eu patience, obtint ce qui avait été promis.
16
Car les hommes jurent par quelqu'un qui est
plus grand qu'eux, et le serment est pour eux un terme à toute dispute, pour rendre ferme ce qui est
convenu.
17
Et Dieu, voulant en cela montrer plus abondamment aux héritiers de la promesse
l'immutabilité de son conseil, est intervenu par un serment,
18
afin que par deux choses immuables,
dans lesquelles il était impossible que Dieu mentît, nous ayons une ferme consolation, nous qui
nous sommes enfuis pour saisir l'espérance proposée,
19
laquelle nous avons comme une ancre de
l'âme, sûre et ferme, et qui entre jusqu'au dedans du voile
20
où Jésus est entré comme précurseur
pour nous, étant devenu souverain sacrificateur pour l'éternité selon l'ordre de Melchisédec.
Chapter 7

 
1
 Car ce Melchisédec, roi de Salem, sacrificateur du Dieu Très-haut, qui alla au-devant
d'Abraham lorsqu'il revenait de la défaite des rois,
2
et qui le bénit, auquel aussi Abraham donna
pour part la dîme de tout, premièrement, étant interprété roi de justice, et puis aussi roi de Salem,
c'est-à-dire roi de paix;
3
sans père, sans mère, sans généalogie, n'ayant ni commencement de jours,
ni fin de vie, mais assimilé au Fils de Dieu, demeure sacrificateur à perpétuité.
4
Mais considérez
combien grand était celui à qui même Abraham donna une dîme du butin, lui le patriarche.
5
Et
ceux d'entre les fils de Lévi qui reçoivent la sacrificature ont bien un commandement de dîmer le
peuple selon la loi, c'est-à-dire leurs frères, bien qu'ils soient sortis des reins d'Abraham;
6
mais
celui qui ne tire pas généalogiquement son origine d'eux, a dîmé Abraham et a béni celui qui avait
les promesses.
7
Or, sans contredit, le moindre est béni par celui qui est plus excellent.
8
Et ici, des
hommes qui meurent reçoivent des dîmes; mais là, celui de qui il est rendu témoignage qu'il vit;
9
et, pour ainsi dire, Lévi même, qui reçoit des dîmes, a été dîmé en Abraham,
10
il était encore
dans les reins de son père quand Melchisédec alla au-devant de lui.
11
 Si donc la perfection était
par la sacrificature lévitique, (car c'est en relation avec elle que le peuple a reçu sa loi,) quel besoin
était-il encore qu'un autre sacrificateur se levât selon l'ordre de Melchisédec et qui ne fût pas nommé
selon l'ordre d'Aaron?
12
Car la sacrificature étant changée, il y a aussi par nécessité un changement
de loi.
13
Car celui à l'égard duquel ces choses sont dites appartient à une autre tribu, dont personne
n'a été attaché à l'autel;
14
car il est évident que notre Seigneur a surgi de Juda, tribu à l'égard de
laquelle Moïse n'a rien dit concernant des sacrificateurs.
15
Et cela est encore bien plus évident,
si, à la ressemblance de Melchisédec, un autre sacrificateur se lève,
16
qui n'a pas été établi selon
la loi d'un commandement charnel, mais selon la puissance d'une vie impérissable.
17
Car ce
témoignage lui est rendu: "Tu es sacrificateur pour l'éternité, selon l'ordre de Melchisédec".
18
Car
il y a abrogation du commandement qui a précédé, à cause de sa faiblesse et de son inutilité
19
(car
la loi n'a rien amené à la perfection), et introduction d'une meilleure espérance par laquelle nous
approchons de Dieu.
20
Et en tant que cela n'a pas eu lieu sans serment
21
(car ceux-là sont devenus
sacrificateurs sans serment, mais celui-ci l'est devenu avec serment, par celui qui a dit de lui: "Le
*Seigneur a juré et ne se repentira pas: Tu es sacrificateur pour l'éternité selon l'ordre de
Melchisédec",)
22
c'est d'une alliance d'autant meilleure que Jésus a été fait le garant.
23
Et ceux-là
étaient plusieurs sacrificateurs, parce que la mort les empêchait de demeurer;
24
mais celui-ci,

 
parce qu'il demeure éternellement, a la sacrificature qui ne se transmet pas.
25
De là vient aussi
qu'il peut sauver entièrement ceux qui s'approchent de Dieu par lui, étant toujours vivant pour
intercéder pour eux.
26
Car un tel souverain sacrificateur nous convenait, saint, innocent, sans
souillure, séparé des pécheurs, et élevé plus haut que les cieux,
27
qui n'est pas journellement dans
la nécessité, comme les souverains sacrificateurs, d'offrir des sacrifices, d'abord pour ses propres
péchés, ensuite pour ceux du peuple; car cela, il l'a fait une fois pour toutes, s'étant offert lui-même.
28
Car la loi établit pour souverains sacrificateurs des hommes qui sont dans l'infirmité, mais la
parole du serment, qui est après la loi, établit un Fils qui est consommé pour l'éternité.
Chapter 8
1
 Or la somme de ce que nous disons, c'est que nous avons un tel souverain sacrificateur qui
s'est assis à la droite du trône de la majesté dans les cieux,
2
des lieux saints et du vrai tabernacle
que le *Seigneur a dressé, non pas l'homme.
3
Car tout souverain sacrificateur est établi pour offrir
des dons et des sacrifices; c'est pourquoi il était nécessaire que celui-ci aussi eût quelque chose à
offrir.
4
Si donc il était sur la terre, il ne serait pas sacrificateur, puisqu'il y a ceux qui offrent des
dons selon la loi,
5
lesquels servent la figure et l'ombre des choses célestes: comme Moïse, quand
il allait construire le tabernacle, a été averti divinement; car: "Prends garde", dit-il, "à faire toutes
choses selon le modèle qui t'a été montré sur la montagne".
6
 Or maintenant Christ a obtenu un
ministère d'autant plus excellent, qu'il est médiateur d'une meilleure alliance qui est établie sur de
meilleures promesses;
7
car si cette première alliance avait été irréprochable, il n'eût jamais été
cherché de lieu pour une seconde;
8
car, en censurant, il leur dit: "Voici, des jours viennent, dit le
*Seigneur, et je conclurai, pour la maison d'Israël et pour la maison de Juda, une nouvelle alliance,
9
non selon l'alliance que j'ai faite avec leurs pères, au jour où je les pris par la main pour les tirer
du pays d'Égypte; car ils n'ont pas persévéré dans mon alliance, et moi je les ai délaissés, dit le
*Seigneur.
10
Car c'est ici l'alliance que j'établirai pour la maison d'Israël après ces jours-là, dit le
*Seigneur: En mettant mes lois dans leur entendement, je les écrirai aussi sur leurs coeurs, et je
leur serai pour Dieu, et ils me seront pour peuple,
11
et ils n'enseigneront point chacun son concitoyen
et chacun son frère, disant: Connais le *Seigneur; car ils me connaîtront tous, depuis le plus petit
jusqu'au plus grand d'entre eux;
12
car je serai clément à l'égard de leurs injustices, et je ne me

 
souviendrai plus jamais de leurs péchés ni de leurs iniquités".
13
En disant: "une nouvelle", il a
rendu ancienne la première: or ce qui devient ancien et qui vieillit, est près de disparaître.
Chapter 9
1
 La première donc avait aussi des ordonnances pour le culte, et le sanctuaire, un sanctuaire
terrestre.
2
Car un tabernacle fut construit, -le premier, qui est appelé saint, dans lequel était le
chandelier, et la table, et la proposition des pains;
3
et, après le second voile, un tabernacle qui est
appelé saint des saints,
4
ayant l'encensoir d'or, et l'arche de l'alliance entièrement couverte d'or
tout autour, dans laquelle était la cruche d'or qui renfermait la manne, et la verge d'Aaron qui avait
bourgeonné, et les tables de l'alliance;
5
et, au-dessus de l'arche, des chérubins de gloire ombrageant
le propitiatoire; sur quoi nous n'avons pas à parler dans ce moment en détail.
6
Or ces choses étant
ainsi disposées, les sacrificateurs entrent constamment dans le premier tabernacle, accomplissant
le service;
7
mais, dans le second, le seul souverain sacrificateur, une fois l'an, non sans du sang
qu'il offre pour lui-même et pour les fautes du peuple,
8
 l'Esprit Saint indiquant ceci: le chemin
des lieux saint n'a pas encore été manifesté, tandis que le premier tabernacle a encore sa place,
9
lequel est une figure pour le temps présent, dans lequel sont offerts des dons et des sacrifices qui
ne peuvent pas rendre parfait quant à la conscience celui qui rend le culte,
10
culte qui consiste
seulement en viandes, en breuvages, en diverses ablutions, ordonnances charnelles imposées jusqu'au
temps du redressement.
11
Mais Christ étant venu, souverain sacrificateur des biens à venir, par le
tabernacle plus grand et plus parfait qui n'est pas fait de main, c'est-à-dire qui n'est pas de cette
création,
12
et non avec le sang de boucs et de veaux, mais avec son propre sang, est entré une fois
pour toutes dans les lieux saints, ayant obtenu une rédemption éternelle.
13
Car si le sang de boucs
et de taureaux, -et la cendre d'une génisse avec laquelle on fait aspersion sur ceux qui sont souillés,
-sanctifie pour la pureté de la chair,
14
combien plus le sang du Christ, qui, par l'Esprit éternel,
s'est offert lui-même à Dieu sans tache, purifiera-t-il votre conscience des oeuvres mortes, pour
que vous serviez le Dieu vivant!
15
 Et c'est pourquoi il est médiateur d'une nouvelle alliance, en
sorte que, la mort étant intervenue pour la rançon des transgressions qui étaient sous la première
alliance, ceux qui sont appelés reçoivent l'héritage éternel qui a été promis.
16
(Car là où il y a un

 
testament, il est nécessaire que la mort du testateur intervienne;
17
car un testament est valide
lorsque la mort est intervenue, puisqu'il n'a pas de force tant que le testateur vit.)
18
De là vient
qu'aussi la première alliance n'a pas été inaugurée sans du sang.
19
Car chaque commandement,
pour ce qui concerne la loi, ayant été proclamé par Moïse à tout le peuple, il prit le sang des veaux
et des boucs, avec de l'eau et de la laine écarlate et de l'hysope, et en fit aspersion sur le livre
lui-même et sur tout le peuple,
20
en disant: "C'est ici le sang de l'alliance que Dieu vous a ordonnée".
21
Et, de la même manière, il fit aspersion du sang sur le tabernacle aussi et sur tous les ustensiles
du service.
22
Et presque toutes choses sont purifiées par du sang, selon la loi; et sans effusion de
sang il n'y a pas de rémission.
23
 Il était donc nécessaire que les images des choses qui sont dans
les cieux fussent purifiées par de telles choses, mais que les choses célestes elles-mêmes le fussent
par de meilleurs sacrifices que ceux-là.
24
Car le Christ n'est pas entré dans des lieux saints faits
de main, copies des vrais, mais dans le ciel même, afin de paraître maintenant pour nous devant la
face de Dieu,
25
-ni, non plus, afin de s'offrir lui-même plusieurs fois, ainsi que le souverain
sacrificateur entre dans les lieux saints chaque année avec un sang autre que le sien
26
(puisque
dans ce cas il aurait fallu qu'il souffrît plusieurs fois depuis la fondation du monde); mais maintenant,
en la consommation des siècles, il a été manifesté une fois pour l'abolition du péché par son sacrifice.
27
Et comme il est réservé aux hommes de mourir une fois, -et après cela le jugement,
28
ainsi le
Christ aussi, ayant été offert une fois pour porter les péchés de plusieurs, apparaîtra une seconde
fois, sans péché, à salut à ceux qui l'attendent.
Chapter 10
1
 Car la loi, ayant l'ombre des biens à venir, non l'image même des choses, ne peut jamais,
par les mêmes sacrifices que l'on offre continuellement chaque année, rendre parfaits ceux qui
s'approchent.
2
Autrement n'eussent-ils pas cessé d'être offerts, puisque ceux qui rendent le culte,
étant une fois purifiés, n'auraient plus eu aucune conscience de péchés?
3
Mais il y a dans ces
sacrifices, chaque année, un acte remémoratif de péchés.
4
Car il est impossible que le sang de
taureaux et de boucs ôte les péchés.
5
C'est pourquoi, en entrant dans le monde, il dit: "Tu n'as pas
voulu de sacrifice ni d'offrande, mais tu m'as formé un corps.
6
Tu n'as pas pris plaisir aux

 
holocaustes ni aux sacrifices pour le péché;
7
 alors j'ai dit: Voici, je viens, -il est écrit de moi dans
le rouleau du livre-pour faire, ô Dieu, ta volonté".
8
Ayant dit plus haut: "Tu n'as pas voulu de
sacrifices, ni d'offrandes, ni d'holocaustes, ni de sacrifices pour le péché, et tu n'y as pas pris plaisir"
-lesquels sont offerts selon la loi,
9
-alors il dit: "Voici, je viens pour faire ta volonté". Il ôte le
premier afin d'établir le second.
10
C'est par cette volonté que nous avons été sanctifiés, par l'offrande
du corps de Jésus Christ faite une fois pour toutes.
11
-Et tout sacrificateur se tient debout chaque
jour, faisant le service et offrant souvent les mêmes sacrifices qui ne peuvent jamais ôter les péchés;
12
mais celui-ci, ayant offert un seul sacrifice pour les péchés, s'est assis à perpétuité à la droite de
Dieu,
13
attendant désormais "jusqu'à ce que ses ennemis soient mis pour marchepied de ses pieds".
14
Car, par une seul offrande, il a rendu parfaits à perpétuité ceux qui sont sanctifiés.
15
Et l'Esprit
Saint aussi nous en rend témoignage; car, après avoir dit:
16
"C'est ici l'alliance que j'établirai pour
eux après ces jours-là, dit le *Seigneur: En mettant mes lois dans leurs coeurs, je les écrirai aussi
sur leurs entendements", il dit:
17
"Et je ne me souviendrai plus jamais de leurs péchés ni de leurs
iniquités".
18
Or, là où il y a rémission de ces choses, il n'y a plus d'offrande pour le péché.
19

Ayant donc, frères, une pleine liberté pour entrer dans les lieux saints par le sang de Jésus,
20
par
le chemin nouveau et vivant qu'il nous a consacré à travers le voile, c'est-à-dire sa chair,
21
et ayant
un grand sacrificateur établi sur la maison de Dieu,
22
approchons-nous avec un coeur vrai, en
pleine assurance de foi, ayant les coeurs par aspersion purifiés d'une mauvaise conscience et le
corps lavé d'eau pure.
23
Retenons la confession de notre espérance sans chanceler, car celui qui
a promis est fidèle;
24
et prenons garde l'un à l'autre pour nous exciter à l'amour et aux bonnes
oeuvres,
25
pas le rassemblement de nous-mêmes, comme quelques-uns ont l'habitude de faire,
mais nous exhortant l'un l'autre, et cela d'autant plus que vous voyez le jour approcher.
26
Car si
nous péchons volontairement après avoir reçu la connaissance de la vérité, il ne reste plus de sacrifice
pour les péchés,
27
mais une certaine attente terrible de jugement et l'ardeur d'un feu qui va dévorer
les adversaires.
28
Si quelqu'un a méprisé la loi de Moïse, il meurt sans miséricorde sur la déposition
de deux ou de trois témoins:
29
d'une punition combien plus sévère pensez-vous que sera jugé
digne celui qui a foulé aux pieds le Fils de Dieu, et qui a estimé profane le sang de l'alliance par

 
lequel il avait été sanctifié, et qui a outragé l'Esprit de grâce?
30
Car nous connaissons celui qui a
dit: "A moi la vengeance; moi je rendrai, dit le *Seigneur"; et encore: "Le *Seigneur jugera son
peuple".
31
C'est une choses terrible que de tomber entre les mains du Dieu vivant!
32
Mais rappelez
dans votre mémoire les jours précédents, dans lesquels, ayant été éclairés, vous avez enduré un
grand combat de souffrances,
33
soit en ce que vous avez été offerts en spectacle par des opprobres
et des afflictions, soit en ce que vous vous êtes associés à ceux qui ont été ainsi traités.
34
Car vous
avez montré de la sympathie pour les prisonniers et vous avez accepté avec joie l'enlèvement de
vos biens, sachant que vous avez pour vous-mêmes des biens meilleurs et permanents.
35
Ne rejetez
donc pas loin votre confiance qui a une grande récompense.
36
Car vous avez besoin de patience,
afin que, ayant fait la volonté de Dieu, vous receviez les choses promises.
37
Car encore très-peu
de temps, "et celui qui vient viendra, et il ne tardera pas.
38
Or le juste vivra de foi; et: Si quelqu'un
se retire, mon âme ne prend pas plaisir en lui".
39
Mais pour nous, nous ne sommes pas de ceux
qui se retirent pour la perdition, mais de ceux qui croient pour la conservation de l'âme.
Chapter 11
1
 Or la foi est l'assurance des choses qu'on espère, et la conviction de celles qu'on ne voit pas.
2
Car c'est par elle que les anciens ont reçu témoignage.
3
Par la foi, nous comprenons que les
mondes ont été formés par la parole de Dieu, de sorte que ce qui se voit n'a pas été fait de choses
qui paraissent.
4
 Par la foi, Abel offrit à Dieu un plus excellent sacrifice que Caïn, et par ce
sacrifice il a reçu le témoignage d'être juste, Dieu rendant témoignage à ses dons; et par lui, étant
mort, il parle encore.
5
Par la foi, Énoch fut enlevé pour qu'il ne vît pas la mort; et il ne fut pas
trouvé, parce que Dieu l'avait enlevé; car, avant son enlèvement, il a reçu le témoignage d'avoir
plu à Dieu.
6
Or, sans la foi il est impossible de lui plaire; car il faut que celui qui s'approche de
Dieu croie que Dieu est, et qu'il est le rémunérateur de ceux qui le recherchent.
7
Par la foi, Noé,
étant averti divinement des choses qui ne se voyaient pas encore, craignit et bâtit une arche pour
la conservation de sa maison; et par cette arche il condamna le monde et devint héritier de la justice
qui est selon la foi.
8
Par la foi, Abraham, étant appelé, obéit pour s'en aller au lieu qu'il devait
recevoir pour héritage; et il s'en alla, ne sachant où il allait.
9
Par la foi, il demeura dans la terre de

 
la promesse comme dans une terre étrangère, demeurant sous des tentes avec Isaac et Jacob, les
cohéritiers de la même promesse;
10
car il attendait la cité qui a les fondements, de laquelle Dieu
est l'architecte et le créateur.
11
Par la foi, Sara elle-même aussi reçut la force de fonder une postérité,
et cela, étant hors d'âge, puisqu'elle estima fidèle celui qui avait promis;
12
c'est pourquoi aussi
d'un seul, et d'un homme déjà amorti, sont nés des gens qui sont comme les étoile du ciel en nombre
et comme le sable qui est sur le rivage de la mer, lequel ne peut se compter.
13
Tous ceux-ci sont
morts dans la foi, n'ayant pas reçu les choses promises, mais les ayant vues de loin et saluées, ayant
confessé qu'ils étaient étrangers et forains sur la terre.
14
Car ceux qui disent de telles choses
montrent clairement qu'ils recherchent une patrie;
15
et en effet, s'ils se fussent souvenus de celle
d'où ils étaient sortis, ils auraient eu du temps pour y retourner;
16
mais maintenant ils en désirent
une meilleure, c'est-à-dire une céleste; c'est pourquoi Dieu n'a point honte d'eux, savoir d'être appelé
leur Dieu, car il leur a préparé une cité.
17
Par la foi, Abraham, étant éprouvé, a offert Isaac; et
celui qui avait reçu les promesses offrit son fils unique,
18
à l'égard duquel il avait été dit: "En Isaac
te sera appelée une semence",
19
ayant estimé que Dieu pouvait le ressusciter même d'entre les
morts, d'où aussi, en figure, il le reçut.
20
Par la foi, Isaac bénit Jacob et Ésaü à l'égard des choses
à venir.
21
Par la foi, Jacob mourant bénit chacun des fils de Joseph, et adora appuyé sur le bout
de son bâton.
22
Par la foi, Joseph, en terminant sa vie, fit mention de la sortie des fils d'Israël et
donna un ordre touchant ses os.
23
Par la foi, Moïse, étant né, fut caché trois mois par ses parents,
parce qu'ils virent que l'enfant était beau, et ils ne craignirent pas l'ordonnance du roi.
24
Par la foi,
Moïse, étant devenu grand, refusa d'être appelé fils de la fille du Pharaon,
25
choisissant plutôt
d'être dans l'affliction avec le peuple de Dieu, que de jouir pour un temps des délices du péché,
26
estimant l'opprobre du Christ un plus grand trésor que les richesses de l'Égypte; car il regardait
à la rémunération.
27
Par la foi, il quitta l'Égypte, ne craignant pas la colère du roi, car il tint ferme,
comme voyant celui qui est invisible.
28
Par la foi, il a fait la pâque et l'aspersion du sang, afin que
le destructeur des premiers-nés ne les touchât pas.
29
Par la foi, ils traversèrent la mer Rouge comme
une terre sèche, ce que les Égyptiens ayant essayé, ils furent engloutis.
30
Par la foi, les murs de
Jéricho tombèrent, après qu'on en eut fait le tour sept jours durant.
31
Par la foi, Rahab, la prostituée,

 
ne périt pas avec ceux qui n'ont pas cru, ayant reçu les espions en paix.
32
 Et que dirai-je
davantage? Car le temps me manquera si je discours de Gédéon, de Barac et de Samson et de Jephté,
de David et de Samuel et des prophètes,
33
par la foi subjuguèrent des royaumes, accomplirent la
justice, obtinrent les choses promises, fermèrent la gueule des lions,
34
éteignirent la force du feu,
échappèrent au tranchant de l'épée, de faibles qu'ils étaient furent rendus vigoureux, devinrent forts
dans la bataille, firent ployer les armées des étrangers.
35
Les femmes reçurent leurs morts par la
résurrection; et d'autres furent torturés, n'acceptant pas la délivrance, afin d'obtenir une meilleure
résurrection;
36
et d'autres furent éprouvés par des moqueries et par des coups, et encore par des
liens et par la prison;
37
ils furent lapidés, sciés, tentés; ils moururent égorgés par l'épée; ils errèrent
ça et là, vêtus de peaux de brebis, de peaux de chèvres, dans le besoin, affligés, maltraités,
38
(desquels le monde n'était pas digne), errant dans les déserts et les montagnes, et les cavernes et
les trous de la terre.
39
Et tous ceux-ci, ayant reçu témoignage par la foi, n'ont pas reçu ce qui avait
été promis,
40
Dieu ayant eu en vue quelque chose de meilleur pour nous, afin qu'ils ne parvinssent
pas à la perfection sans nous.
Chapter 12
1
 C'est pourquoi, nous aussi, ayant une si grande nuée de témoins qui nous entoure, rejetant
tout fardeau et le péché qui nous enveloppe si aisément, courons avec patience la course qui est
devant nous,
2
fixant les yeux sur Jésus, le chef et le consommateur de la foi, lequel, à cause de la
joie qui était devant lui, a enduré la croix, ayant méprisé la honte, et est assis à la droite du trône
de Dieu.
3
Car considérez celui qui a enduré une telle contradiction de la part des pécheurs contre
lui-même, afin que vous ne soyez pas las, étant découragés dans vos âmes.
4
 Vous n'avez pas
encore résisté jusqu'au sang en combattant contre le péché,
5
vous avez oublié l'exhortation qui
s'adresse à vous comme à des fils "Mon fils, ne méprise pas la discipline du *Seigneur, et ne perds
pas courage quand tu es repris par lui;
6
car celui que le *Seigneur aime, il le discipline, et il fouette
tout fils qu'il agrée".
7
Vous endurez des peines comme discipline: Dieu agit envers vous comme
envers des fils, car qui est le fils que le père ne discipline pas?
8
Mais si vous êtes sans la discipline

 
à laquelle tous participent, alors vous êtes des bâtards et non pas des fils.
9
De plus, nous avons eu
les pères de notre chair pour nous discipliner, et nous les avons respectés; ne serons-nous pas
beaucoup plutôt soumis au Père des esprits, et nous vivrons?
10
Car ceux-là disciplinaient pendant
peu de jours, selon qu'ils le trouvaient bon; mais celui-ci nous discipline pour notre profit, afin que
nous participions à sa sainteté.
11
Or aucune discipline, pour le présent, ne semble être un sujet de
joie, mais de tristesse; mais plus tard, elle rend le fruit paisible de la justice à ceux qui sont exercés
par elle.
12
C'est pourquoi, redressez les mains lassées et les genoux défaillants,
13
et faites des
sentiers droits à vos pieds, afin que ce qui est boiteux ne se dévoie pas, mais plutôt se guérisse.
14
Poursuivez la paix avec tous, et la sainteté, sans laquelle nul ne verra le Seigneur,
15
veillant de
peur que quelqu'un ne manque de la grâce de Dieu; de peur que quelque racine d'amertume,
bourgeonnant en haut, ne vous trouble, et que par elle plusieurs ne soient souillés;
16
de peur qu'il
n'y ait quelque fornicateur, ou profane comme Ésaü, qui pour un seul mets vendit son droit de
premier-né;
17
car vous savez que, aussi, plus tard, désirant hériter de la bénédiction, il fut rejeté,
(car il ne trouva pas lieu à la repentance), quoiqu'il l'eût recherchée avec larmes.
18
 Car vous
n'êtes pas venus à la montagne qui peut être touchée, ni au feu brûlant, ni à l'obscurité, ni aux
ténèbres, ni à la tempête,
19
ni au son de la trompette, ni à la voix de paroles, voix telle que ceux
qui l'entendaient prièrent que la parole ne leur fût plus adressée;
20
(car ils ne pouvaient supporter
ce qui était enjoint: "Si même une bête touche la montagne, elle sera lapidée;
21
et Moïse, si terrible
était ce qui paraissait, dit: Je suis épouvanté et tout tremblant;)
22
mais vous êtes venus à la montagne
de Sion; et à la cité du Dieu vivant, la Jérusalem céleste; et à des myriades d'anges, l'assemblée
universelle;
23
à l'assemblée des premiers-nés écrits dans les cieux; et à Dieu, juge de tous; et aux
esprits des justes consommés;
24
et à Jésus, médiateur d'une nouvelle alliance; et au sang d'aspersion
qui parle mieux qu'Abel.
25
Prenez garde que vous ne refusiez pas celui qui parle: car si ceux-là
n'ont pas échappé qui refusèrent celui qui parlait en oracles sur la terre, combien moins échapperons
-nous, si nous nous détournons de celui qui parle ainsi des cieux,
26
duquel la voix ébranla alors
la terre; mais maintenant il a promis, disant: "Encore une fois je secouerai non seulement la terre,
mais aussi le ciel".
27
Or ce "Encore une fois" indique le changement des choses muables, comme
ayant été faites, afin que celles qui sont immuables demeurent.
28
C'est pourquoi, recevant un
royaume inébranlable, retenons la grâce par laquelle nous servions Dieu d'une manière qui lui soit
agréable, avec révérence et avec crainte.
29
Car aussi notre Dieu est un feu consumant.

 
Chapter 13
1
 Que l'amour fraternel demeure.
2
N'oubliez pas l'hospitalité; car par elle quelques-uns, à leur
insu, ont logé des anges.
3
Souvenez-vous des prisonniers, comme si vous étiez liés avec eux, de
ceux qui sont maltraités, comme étant vous-mêmes aussi dans le corps.
4
Que le mariage soit tenu
en honneur à tous égards, et le lit sans souillure; mais Dieu jugera les fornicateurs et les adultères.
5
Que votre conduite soit sans avarice, étant contents de ce que vous avez présentement; car lui-même
a dit: "Je ne te laisserai point et je ne t'abandonnerai point";
6
en sorte que, pleins de confiance,
nous disions: "Le *Seigneur est mon aide et je ne craindrai point: que me fera l'homme?".
7
Souvenez-vous de vos conducteurs qui vous ont annoncé la parole de Dieu, et, considérant l'issue
de leur conduite, imitez leur foi.
8
Jésus Christ est le même, hier, et aujourd'hui, et éternellement.
9
Ne soyez pas séduits par des doctrines diverses et étrangères, car il est bon que le coeur soit affermi
par la grâce, non par les viandes, lesquels n'ont pas profité à ceux qui y ont marché.
10
Nous avons
un autel dont ceux qui servent le tabernacle n'ont pas le droit de manger;
11
car les corps des
animaux dont le sang est porté, pour le péché, dans les lieux saints, par le souverain sacrificateur,
sont brûlés hors du camp.
12
C'est pourquoi aussi Jésus, afin qu'il sanctifiât le peuple par son propre
sang, a souffert hors de la porte.
13
Ainsi donc, sortons vers lui hors du camp, portant son opprobre;
14
car nous n'avons pas ici de cité permanente, mais nous recherchons celle qui est à venir.
15
Offrons-donc, par lui, sans cesse à Dieu un sacrifice de louanges, c'est-à-dire le fruit des lèvres
qui confessent son nom.
16
Mais n'oubliez pas la bienfaisance, et de faire part de vos biens, car
Dieu prend plaisir à de tels sacrifices.
17
Obéissez à vos conducteurs et soyez soumis, car ils veillent
pour vos âmes, comme ayant à rendre compte; afin qu'ils fassent cela avec joie, et non en gémissant,
car cela ne vous serait pas profitable.
18
 Priez pour nous, car nos croyons que nous avons une
bonne conscience, désirant de nous bien conduire en toutes choses.
19
Mais je vous prie d'autant
plus instamment de faire cela, afin que je vous sois rendu plus tôt.
20
Or le Dieu de paix qui a
ramené d'entre les morts le grand pasteur des brebis, dans la puissance du sang de l'alliance éternelle,
notre Seigneur Jésus,
21
vous rende accomplis en toute bonne oeuvre pour faire sa volonté, faisant
en vous ce qui est agréable devant lui, par Jésus Christ, auquel soit la gloire aux siècles des siècles!

 
Amen.
22
Or je vous exhorte, frères, à supporter la parole d'exhortation, car ce n'est qu'en peu de
mots que je vous ai écrit.
23
Sachez que notre frère Timothée a été mis en liberté: s'il vient bientôt,
je vous verrai avec lui.
24
Saluez tous vos conducteurs et tous les saints. Ceux d'Italie vous saluent.
25
Que la grâce soit avec vous tous! Amen.
James
Chapter 1
1
 Jacques, esclave de Dieu et du Seigneur Jésus Christ, aux douze tribus qui sont dans la
dispersion, salut!
2
 Estimez-le comme une parfaite joie, mes frères, quand vous serez en butte à
diverses tentations,
3
sachant que l'épreuve de votre foi produit la patience.
4
Mais que la patience
ait son oeuvre parfaite, afin que vous soyez parfaits et accomplis, ne manquant de rien.
5
Et si
quelqu'un de vous manque de sagesse, qu'il demande à Dieu qui donne à tous libéralement et qui
ne fait pas de reproches, et il lui sera donné;
6
qu'il demande avec foi, ne doutant nullement; car
celui qui doute est semblable au flot de la mer, agité par le vent et jeté çà et là;
7
or que cet homme-là
ne pense pas qu'il recevra quoi que ce soit du Seigneur:
8
il est un homme incertain dans ses pensées,
inconstant dans toutes ses voies.
9
Or que le frère de basse condition se glorifie dans son élévation,
10
et le riche dans son abaissement, car il passera comme la fleur de l'herbe.
11
Car le soleil s'est
levé avec sa brûlante chaleur et a séché l'herbe, et sa fleur est tombée, et la grâce de sa forme a péri:
ainsi aussi le riche se flétrira dans ses voies.
12
Bienheureux est l'homme qui endure la tentation;
car, quand il aura été manifesté fidèle par l'épreuve, il recevra la couronne de vie, qu'Il a promise
à ceux qui l'aiment.
13
 Que nul, quand il est tenté, ne dise: Je suis tenté par Dieu; -car Dieu ne
peut être tenté par le mal, et lui ne tente personne.
14
Mais chacun est tenté, étant attiré et amorcé
par sa propre convoitise;
15
puis la convoitise, ayant conçu, enfante le péché; et le péché, étant
consommé, produit la mort.
16
Ne vous égarez pas, mes frères bien-aimés:
17
tout ce qui nous est
donné de bon et tout don parfait descendent d'en haut, du Père des lumières, en qui il n'y a pas de

 
variation ou d'ombre de changement.
18
De sa propre volonté, il nous a engendrés par la parole de
la vérité, pour que nous soyons une sorte de prémices de ses créatures.
19
 Ainsi, mes frères
bien-aimés, que tout homme soit prompt à écouter, lent à parler, lent à la colère;
20
car la colère
de l'homme n'accomplit pas la justice de Dieu.
21
C'est pourquoi, rejetant toute saleté et tout
débordement de malice, recevez avec douceur la parole implantée, qui a la puissance de sauver vos
âmes.
22
Mais mettez la parole en pratique, et ne l'écoutez pas seulement, vous séduisant
vous-mêmes.
23
Car si quelqu'un écoute la parole et ne la met pas en pratique, il est semblable à
un homme qui considère sa face naturelle dans un miroir;
24
car il s'est considéré lui-même et s'en
est allé, et aussitôt il a oublié quel il était.
25
Mais celui qui aura regardé de près dans la loi parfaite,
celle de la liberté, et qui aura persévéré, n'étant pas un auditeur oublieux, mais un faiseur d'oeuvre,
celui-là sera bienheureux dans son faire.
26
Si quelqu'un pense être religieux et qu'il ne tienne pas
sa langue en bride, mais séduise son coeur, le service religieux de cet homme est vain.
27
Le service
religieux pur et sans tache devant Dieu le Père, est celui ci: de visiter les orphelins et les veuves
dans leur affliction, de se conserver pur du monde.
Chapter 2
1
 Mes frères, n'ayez pas la foi de notre Seigneur Jésus Christ, Seigneur de gloire, en faisant
acception de personnes.
2
Car s'il entre dans votre synagogue un homme portant une bague d'or,
en vêtements éclatants, et qu'il entre aussi un pauvre en vêtements sales,
3
et que vous regardiez
vers celui qui porte les vêtements éclatants, et que vous disiez: Toi, assieds-toi ici à ton aise; et que
vous disiez au pauvre: Toi, tiens-toi là debout; ou: Assieds-toi ici au bas de mon marchepied;
4
n'avez-vous pas fait une distinction en vous-mêmes, et n'êtes-vous pas devenus des juges ayant
de mauvaises pensées?
5
Écoutez, mes frères bien-aimés: Dieu n'a-t-il pas choisi les pauvres quant
au monde, riches en foi et héritiers du royaume qu'il a promis à ceux qui l'aiment?
6
Mais vous,
vous avez méprisé le pauvre. Les riches ne vous oppriment-ils pas, et ne sont-ce pas eux qui vous
tirent devant les tribunaux?
7
Ne sont-ce pas eux qui blasphèment le beau nom qui a été invoqué
sur vous?
8
 en effet vous accomplissez la loi royale, selon l'écriture: "Tu aimeras ton prochain

 
comme toi-même", vous faites bien;
9
mais si vous faites acception de personnes, vous commettez
le péché, et vous êtes convaincus par la loi comme transgresseurs.
10
Car quiconque gardera toute
la loi et faillira en un seul point, est coupable sur tous.
11
Car celui qui a dit: "Tu ne commettras
pas adultère", a dit aussi: "Tu ne tueras pas". Or si tu ne commets pas adultère, mais que tu tues,
tu es devenu transgresseur de la loi.
12
Ainsi parlez, et ainsi agissez comme devant être jugés par
la loi de la liberté;
13
car le jugement est sans miséricorde pour celui qui n'a pas usé de miséricorde.
La miséricorde se glorifie vis-à-vis du jugement.
14
 Mes frères, quel profit y a-t-il si quelqu'un
dit qu'il a la foi, et qu'il n'ait pas d'oeuvres? La foi peut-elle le sauver?
15
Et si un frère ou une soeur
sont nus et manquent de leur nourriture de tous les jours,
16
et que quelqu'un d'entre vous leur dise:
Allez en paix, chauffez-vous et rassasiez-vous, -et que vous ne leur donniez pas les choses nécessaires
pour le corps, quel profit y a-t-il?
17
De même aussi la foi, si elle n'a pas d'oeuvres, est morte par
elle-même.
18
Mais quelqu'un dira: Tu as la foi, et moi j'ai des oeuvres. Montre-moi ta foi sans
oeuvres, et moi, par mes oeuvres, je te montrerai ma foi.
19
Tu crois que Dieu est un; tu fais bien:
les démons aussi croient, et ils frissonnent.
20
Mais veux-tu savoir, ô homme vain, que la foi sans
les oeuvres est morte?
21
Abraham, notre père, n'a-t-il pas été justifié par des oeuvres, ayant offert
son fils Isaac sur l'autel?
22
Tu vois que la foi agissait avec ses oeuvres; et par les oeuvres la foi
fut rendue parfaite.
23
Et l'écriture a été accomplie qui dit: "Et Abraham crut Dieu, et cela lui fut
compté à justice"; et il a été appelé ami de Dieu.
24
Vous voyez qu'un homme est justifié par les
oeuvres et non par la foi seulement.
25
Et pareillement Rahab aussi, la prostituée, n'a-t-elle pas été
justifiée par les oeuvres, ayant reçu les messagers et les ayant mis dehors par un autre chemin?
26
Car comme le corps sans esprit est mort, ainsi aussi la foi sans les oeuvres est morte.
Chapter 3
1
 Ne soyez pas beaucoup de docteurs, mes frères, sachant que nous en recevrons un jugement
plus sévère;
2
car nous faillissons tous à plusieurs égards. Si quelqu'un ne faillit pas en paroles,

 
celui-là est un homme parfait, capable de tenir aussi tout le corps en bride.
3
Voici, nous mettons
les mors des chevaux dans leurs bouches, pour qu'ils nous obéissent, et nous dirigeons çà et là leur
corps tout entier.
4
Voici, les navires aussi, qui sont si grands et qui sont poussés par des vents
violents, sont dirigés çà et là par un très-petit gouvernail, où que ce soit que le veuille l'impulsion
de celui qui les gouverne.
5
Ainsi aussi la langue est un petit membre et elle se vante de grandes
choses. Voici, un petit feu, quelle grande forêt allume-t-il!
6
Et la langue est un feu. La langue, un
monde d'iniquité, est établie parmi nos membres; c'est elle qui souille tout le corps, et enflamme
tout le cours de la nature, et est enflammée par la géhenne.
7
Car toute espèce de bêtes sauvages
et d'oiseaux, de reptiles et d'animaux marins, se dompte et à été domptée par l'espèce humaine;
8
mais pour la langue, aucun des hommes ne peut la dompter: c'est un mal désordonné, plein d'un
venin mortel.
9
Par elle nous bénissons le Seigneur et Père, et par elle nous maudissons les hommes
faits à la ressemblance de Dieu;
10
de la même bouche procède la bénédiction et la malédiction.
Mes frères, il ne devrait pas en être ainsi.
11
Une fontaine fait-elle jaillir par une même ouverture
le doux et l'amer?
12
Mes frères, un figuier peut-il produire des olives, ou une vigne, des figues?
De l'eau salée ne peut pas non plus faire de l'eau douce.
13
 Qui est sage et intelligent parmi vous?
Que par une bonne conduite il montre ses oeuvres avec la douceur de la sagesse.
14
Mais si vous
avez une jalousie amère et un esprit de querelle dans vos coeurs, ne vous glorifiez pas et ne mentez
pas contre la vérité.
15
Ce n'est pas là la sagesse qui descend d'en haut, mais une sagesse terrestre,
animale, diabolique.
16
Car où il y a de la jalousie et un esprit de querelle, là il y a du désordre et
toute espèce de mauvaises actions.
17
Mais la sagesse d'en haut est premièrement pure, ensuite
paisible, modérée, traitable, pleine de miséricorde et de bons fruits, sans partialité, sans hypocrisie.
18
Or le fruit de la justice, dans la paix, se sème pour ceux qui procurent la paix.
Chapter 4
1
 D'où viennent les guerres, et d'où les batailles parmi vous? N'est-ce pas de cela, de vos
voluptés qui combattent dans vos membres?
2
Vous convoitez, et vous n'avez pas; vous tuez et
vous avez d'ardents désirs, et vous ne pouvez obtenir; vous contestez et vous faites la guerre; vous

 
n'avez pas, parce que vous ne demandez pas;
3
vous demandez, et vous ne recevez pas, parce que
vous demandez mal, afin de le dépenser pour vos voluptés.
4
Adultères, ne savez-vous pas que
l'amitié du monde est inimitié contre Dieu? Quiconque donc voudra être ami du monde, se constitue
ennemi de Dieu.
5
Ou pensez-vous que l'écriture parle en vain? L'Esprit qui demeure en nous,
désire-t-il avec envie?
6
Mais il donne une plus grande grâce. C'est pourquoi il dit: "Dieu résiste
aux orgueilleux, mais il donne la grâce aux humbles". Soumettez-vous donc à Dieu.
7
Résistez au
diable, et il s'enfuira de vous.
8
Approchez-vous de Dieu, et il s'approchera de vous. Nettoyez vos
mains, pécheurs, et purifiez vos coeurs, vous qui êtes doubles de coeur.
9
Sentez vos misères, et
menez deuil et pleurez. Que votre rire se change en deuil, et votre joie en tristesse.
10
Humiliez-vous
devant le *Seigneur, et il vous élèvera.
11
 Ne parlez pas l'un contre l'autre, frères. Celui qui parle
contre son frère ou qui juge son frère, parle contre la loi et juge la loi. Or si tu juges la loi, tu n'es
pas un observateur de la loi, mais un juge.
12
Un seul est législateur et juge, celui qui peut sauver
et détruire; mais toi, qui es-tu qui juges ton prochain?
13
A vous maintenant, qui dites: Aujourd'hui
ou demain nous irons dans telle ou telle ville, et nous y passerons une année, et nous trafiquerons
et nous gagnerons,
14
vous qui ne savez pas ce qui arrivera le jour de demain; (car qu'est-ce que
votre vie? car elle n'est qu'une vapeur paraissant pour un peu de temps et puis disparaissant;)
15
au
lieu de dire: Si le Seigneur le veut et si nous vivons, nous ferons aussi ceci ou cela.
16
Mais
maintenant vous vous glorifiez dans vos vanteries. Toute jactance pareille est mauvaise.
17
Pour
celui donc qui sait faire le bien et qui ne le fait pas, pour lui c'est pécher.
Chapter 5
1
 A vous maintenant, riches! Pleurez en poussant des cris, à cause des misères qui vont venir
sur vous.
2
Vos richesses sont pourries et vos vêtements sont rongés par les vers;
3
votre or et votre
argent sont rouillés, et leur rouille sera en témoignage contre vous et dévorera votre chair comme
le feu: vous avez amassé un trésor dans les derniers jours.
4
Voici, le salaire des ouvriers qui ont
moissonné vos champs et duquel ils ont été frustrés par vous, crie, et les cris de ceux qui ont
moissonné sont parvenus aux oreilles du *Seigneur Sabaoth.
5
Vous avez vécu dans les délices sur

 
la terre, et vous vous êtes livrés aux voluptés; vous avez rassasié vos coeurs comme en un jour de
sacrifice;
6
vous avez condamné, vous avez mis à mort le juste: il ne vous résiste pas.
7
Usez donc
de patience, frères, jusqu'à la venue du Seigneur. Voici, le laboureur attend le fruit précieux de la
terre, prenant patience à son égard jusqu'à ce qu'il reçoive les pluies de la première et de la dernière
saison.
8
Vous aussi, usez de patience; affermissez vos coeurs, car la venue du Seigneur est proche.
9
Ne murmurez pas les uns contres les autres, frères, afin que vous ne soyez pas jugés: voici, le juge
se tient devant la porte.
10
Mes frères, prenez pour exemple de souffrance et de patience les prophètes
qui ont parlé au nom du *Seigneur.
11
Voici, nous disons bienheureux ceux qui endurent l'épreuve
avec patience. Vous avez ouï parler de la patience de Job, et vous avez vu la fin du *Seigneur,
savoir que le Seigneur est plein de compassion et miséricordieux.
12
 avant toutes choses, mes
frères, ne jurez pas, ni par le ciel, ni par la terre, ni par aucun autre serment; mais que votre oui soit
oui, et votre non, non, afin que vous ne tombiez pas sous le jugement.
13
Quelqu'un parmi vous
est-il maltraité, qu'il prie. Quelqu'un est-il joyeux, qu'il chante des cantiques.
14
Quelqu'un parmi
vous est-il malade, qu'il appelle les anciens de l'assemblée, et qu'ils prient pour lui en l'oignant
d'huile au nom du Seigneur;
15
et la prière de la foi sauvera le malade, et le Seigneur le relèvera;
et s'il a commis des péchés, il lui sera pardonné.
16
Confessez donc vos fautes l'un à l'autre, et priez
l'un pour l'autre, en sorte que vos soyez guéris: la fervente supplication du juste peut beaucoup.
17
était un homme ayant les mêmes passions que nous, et il pria avec instance qu'il ne plût pas, et
il ne tomba pas de pluie sur la terre durant trois ans et six mois;
18
et il pria de nouveau, et le ciel
donna de la pluie, et la terre produisit son fruit.
19
Mes frères, si quelqu'un parmi vous s'égare de
la vérité, et que quelqu'un le ramène,
20
qu'il sache que celui qui aura ramené un pécheur de
l'égarement de son chemin, sauvera une âme de la mort et couvrira une multitude de péchés.
1 Peter
Chapter 1
1
 Pierre, apôtre de Jésus Christ, à ceux de la dispersion, du Pont, de la Galatie, de la Cappadoce,
de l'Asie et de la Bithynie, qui séjournent parmi les nations,
2
élus selon la préconnaissance de

 
Dieu le Père, en sainteté de l'Esprit, pour l'obéissance et l'aspersion du sang de Jésus Christ: Que
la grâce et la paix vous soient multipliées!
3
 Béni soit le Dieu et Père de notre Seigneur Jésus
Christ, qui, selon sa grande miséricorde, nous a régénérés pour une espérance vivante par la
résurrection de Jésus Christ d'entre les morts,
4
pour un héritage incorruptible, sans souillure,
immarcescible, conservé dans les cieux pour vous,
5
qui êtes gardés par la puissance de Dieu par
la foi, pour un salut qui est prêt à être révélé au dernier temps;
6
 en quoi vous vous réjouissez,
tout en étant affligés maintenant pour un peu de temps par diverses tentations, si cela est nécessaire,
7
afin que l'épreuve de votre foi, bien plus précieuse que celle de l'or qui périt et qui toutefois est
éprouvé par le feu, soit trouvée tourner à louange, et à gloire, et à honneur, dans la révélation de
Jésus Christ,
8
lequel, quoique vous ne l'avez pas vu, vous aimez; et, croyant en lui, quoique
maintenant vous ne le voyiez pas, vous vous réjouissez d'une joie ineffable et glorieuse,
9
recevant
la fin de votre foi, le salut des âmes;
10
 duquel salut les prophètes qui ont prophétisé de la grâce
qui vous était destinée se sont informés et enquis avec soin,
11
recherchant quel temps ou quelle
sorte de temps l'Esprit de Christ qui était en eux indiquait, rendant par avance témoignage des
souffrances qui devaient être la part de Christ et des gloires qui suivraient;
12
et il leur fut révélé
que ce n'était pas pour eux-mêmes, mais pour vous, qu'ils administraient ces choses, qui vous sont
maintenant annoncées par ceux qui vous ont annoncé la bonne nouvelle par l'Esprit Saint envoyé
du ciel, dans lesquelles des anges désirent de regarder de près.
13
 C'est pourquoi, ayant ceint les
reins de votre entendement et étant sobres, espérez parfaitement dans la grâce qui vous sera apportée
à la révélation de Jésus Christ,
14
-comme des enfants d'obéissance, ne vous conformant pas à vos
convoitises d'autrefois pendant votre ignorance;
15
mais comme celui qui vous appelés est saint,
vous aussi soyez saints dans toute votre conduite;
16
parce qu'il est écrit: "Soyez saints, car moi je
suis saint".
17
Et si vous invoquez comme père celui qui, sans acception de personnes, juge selon
l'oeuvre de chacun, conduisez-vous avec crainte pendant le temps de votre séjour ici-bas,
18
sachant
que vous avez été rachetés de votre vaine conduite qui vous avait été enseignée par vos pères, non
par des choses corruptibles, de l'argent ou de l'or,
19
mais par le sang précieux de Christ, comme
d'un agneau sans défaut et sans tache,
20
préconnu dès avant la fondation du monde, mais manifesté
à la fin des temps pour vous,
21
qui, par lui, croyez en Dieu qui l'a ressuscité d'entre les morts et
lui a donné la gloire, en sorte que votre foi et votre espérance fussent en Dieu.
22
Ayant purifié vos

 
âmes par l'obéissance à la vérité, pour que vous ayez une affection fraternelle sans hypocrisie,
aimez-vous l'un l'autre ardemment, d'un coeur pur,
23
vous qui êtes régénérés, non par une semence
corruptible, mais par une semence incorruptible, par la vivante et permanente parole de Dieu:
24

parce que "toute chair est comme l'herbe, et toute sa gloire comme la fleur de l'herbe: l'herbe a
séché et sa fleur est tombée,
25
mais la parole du *Seigneur demeure éternellement". Or c'est cette
parole qui vous a été annoncée.
Chapter 2
1
 Rejetant donc toute malice et toute fraude, et l'hypocrisie et l'envie, et toutes médisances,
2
désirez ardemment, comme des enfants nouveau-nés, le pur lait intellectuel, afin que vous croissiez
par lui à salut,
3
si toutefois vous avez goûté que le Seigneur est bon;
4
 duquel vous approchant
comme d'une pierre vivante, rejetée par les hommes, mais choisie et précieuse auprès de Dieu,
5
vous-mêmes aussi, comme des pierres vivantes, êtes édifiés une maison spirituelle, un sainte
sacrificature, pour offrir des sacrifices spirituels, agréables à Dieu par Jésus Christ.
6
Parce qu'on
trouve dans l'écriture: "Voici, je pose en Sion une maîtresse pierre de coin, élue, précieuse; et celui
qui croit en elle ne sera point confus".
7
C'est donc pour vous qui croyez, qu'elle a ce prix; mais
pour les désobéissants, "la pierre que ceux qui bâtissaient ont rejetée, celle-là est devenue la maîtresse
pierre du coin",
8
"et une pierre d'achoppement et un rocher de chute", lesquels heurtent contre la
parole, étant désobéissants, à quoi aussi ils ont été destinés.
9
Mais vous, vous êtes une race élue,
une sacrificature royale, une nation sainte, un peuple acquis, pour que vous annonciez les vertus
de celui qui vous a appelés des ténèbres à sa merveilleuse lumière;
10
vous qui autrefois n'étiez
pas un peuple, mais qui maintenant êtes le peuple de Dieu; vous qui n'aviez pas obtenu miséricorde,
mais qui maintenant avez obtenu miséricorde.
11
Bien-aimés, je vous exhorte, comme forains et
étrangers, à vous abstenir des convoitises charnelles, lesquelles font la guerre à l'âme,
12
ayant une
conduite honnête parmi les nations, afin que, quant aux choses dans lesquelles ils médisent de vous
comme de gens qui font le mal, ils glorifient Dieu au jour de la visitation, à cause de vos bonnes
oeuvres qu'ils observent.
13
 Soyez donc soumis à tout ordre humain pour l'amour du Seigneur,
soit au roi comme étant au-dessus de tous,
14
soit aux gouverneurs comme à ceux qui sont envoyés

 
de sa part pour punir ceux qui font le mal et pour louer ceux qui font le bien;
15
car c'est ici la
volonté de Dieu, qu'en faisant le bien vous fermiez la bouche à l'ignorance des hommes dépourvus
de sens, comme libres,
16
et non comme ayant la liberté pour voile de la méchanceté, mais comme
esclaves de Dieu.
17
Honorez tous les hommes; aimez tous les frères; craignez Dieu; honorez le
roi.
18
Vous, domestiques, soyez soumis en toute crainte à vos maîtres, non seulement à ceux qui
sont bons et doux, mais aussi à ceux qui sont fâcheux;
19
car c'est une chose digne de louange, si
quelqu'un, par conscience envers Dieu, supporte des afflictions, souffrant injustement.
20
Car quelle
gloire y a-t-il, si, souffletés pour avoir mal fait, vous l'endurez? mais si, en faisant le bien, vous
souffrez, et que vous l'enduriez, cela est digne de louange devant Dieu,
21
car c'est à cela que vous
avez été appelés; car aussi Christ a souffert pour vous, vous laissant un modèle, afin que vous
suiviez ses traces,
22
"lui qui n'a pas commis de péché, et dans la bouche duquel il n'a pas été trouvé
de fraude";
23
qui, lorsqu'on l'outrageait, ne rendait pas d'outrage, quand il souffrait, ne menaçait
pas, mais se remettait à celui qui juge justement;
24
qui lui-même a porté nos péchés en son corps
sur le bois, afin qu'étant morts aux péchés, nous vivions à la justice; "par la meurtrissure duquel
vous avez été guéris";
25
car vous étiez errants comme des brebis, mais maintenant vous êtes
retournés au berger et au surveillant de vos âmes.
Chapter 3
1
 Pareillement, vous, femmes, soyez soumises à vos propres maris, afin que, si même il y en
a qui n'obéissent pas à la parole, ils soient gagnés sans la parole par la conduite de leurs femmes,
2
ayant observé la pureté de votre conduite dans la crainte,
3
-vous, dont la parure ne doit pas être
une parure extérieure qui consiste à avoir les cheveux tressés et à être paré d'or et habillé de beaux
vêtements,
4
mais l'homme caché du coeur, dans l'incorruptibilité d'un esprit doux et paisible qui
est d'un grand prix devant Dieu;
5
car c'est ainsi que jadis se paraient aussi les saintes femmes qui
espéraient en Dieu, étant soumises à leurs propres maris,
6
comme Sara obéissait à Abraham,
l'appelant seigneur, de laquelle vous êtes devenues les enfants, en faisant le bien et en ne craignant
aucune frayeur.
7
Pareillement, vous, maris, demeurez avec elles selon la connaissance, comme
avec un vase plus faible, c'est-à-dire féminin, leur portant honneur comme étant aussi ensemble

 
héritiers de la grâce de la vie, pour que vos prières ne soient pas interrompues.
8
 Enfin, soyez
tous d'un même sentiment, sympathisants, fraternels, compatissants, humbles,
9
ne rendant pas mal
pour mal, ou outrage pour outrage, mais au contraire bénissant, parce que vous avez été appelés à
ceci, c'est que vous héritiez de la bénédiction;
10
"car celui qui veut aimer la vie et voir d'heureux
jours, qu'il garde sa langue de mal, et ses lèvres de proférer la fraude;
11
qu'il se détourne du mal
et qu'il fasse le bien; qu'il recherche la paix et qu'il la poursuive;
12
car les yeux du *Seigneur sont
sur les justes et ses oreilles sont tournées vers leurs supplications; mais la face du *Seigneur est
contre ceux qui font le mal".
13
Et qui est-ce qui vous fera du mal, si vous êtes devenus les imitateurs
de celui qui est bon?
14
Mais, si même vous souffrez pour la justice, vous êtes bienheureux; "et ne
craignez pas leurs craintes, et ne soyez pas troublés,
15
mais sanctifiez le *Seigneur le Christ dans
vos coeurs"; et soyez toujours prêts à répondre, mais avec douceur et crainte, à quiconque vous
demande raison de l'espérance qui est en vous,
16
 ayant une bonne conscience, afin que, quant
aux choses dans lesquelles ils médisent de vous comme de gens qui font le mal, ceux qui calomnient
votre bonne conduite en Christ, soient confus.
17
Car il vaut mieux, si la volonté de Dieu le voulait,
souffrir en faisant le bien, qu'en faisant le mal;
18
 car aussi Christ a souffert une fois pour les
péchés, le juste pour les injustes, afin qu'il nous amenât à Dieu, ayant été mis à mort en chair, mais
vivifié par l'Esprit,
19
par lequel aussi étant allé, il a prêché aux esprits qui sont en prison,
20
ont
été autrefois désobéissants, quand la patience de Dieu attendait dans les jours de Noé, tandis que
l'arche se construisait, dans laquelle un petit nombre, savoir huit personnes, furent sauvées à travers
l'eau;
21
 or cet antitype vous sauve aussi maintenant, c'est-à-dire le baptême, non le dépouillement
de la saleté de la chair, mais la demande à Dieu d'une bonne conscience, par la résurrection de Jésus
Christ,
22
qui est à la droite de Dieu (étant allé au ciel), anges, et autorités, et puissances lui étant
soumis.
Chapter 4
1
 Christ donc ayant souffert pour nous dans la chair, vous aussi, armez-vous de cette même
pensée que celui qui a souffert dans la chair s'est reposé du péché,
2
pour ne plus vivre le reste de
son temps dans la chair pour les convoitises des hommes, mais pour la volonté de Dieu.
3
Car il

 
nous suffit d'avoir accompli, dans le temps déjà écoulé, la volonté des nations, alors que nous
marchions dans la débauche, les convoitises, l'ivrognerie, les excès dans le manger et le boire et
les criminelles idolâtries,
4
 quoi ils trouvent étrange que vous ne couriez pas avec eux dans le
même bourbier de corruption, vous disant des injures;
5
et ils rendront compte à celui qui est prêt
à juger les vivants et les morts.
6
Car c'est pour cela qu'il a été évangélisé à ceux aussi qui sont
morts, afin qu'ils fussent jugés, selon les hommes, quant à la chair; et qu'ils vécussent, selon Dieu,
quant à l'esprit.
7
 Mais la fin de toutes choses s'est approchée; soyez donc sobres et veillez pour
prier;
8
mais, avant toutes choses, ayant entre vous un amour fervent, car l'amour couvre une
multitude de péchés;
9
étant hospitaliers les uns envers les autres, sans murmures.
10
Suivant que
chacun de vous a reçu quelque don de grâce, employez-le les uns pour les autres, comme bons
dispensateurs de la grâce variée de Dieu.
11
Si quelqu'un parle, qu'il le fasse comme oracle de Dieu;
si quelqu'un sert, qu'il serve comme par la force que Dieu fournit, afin qu'en toutes choses Dieu
soit glorifié par Jésus Christ, à qui est la gloire et la puissance, aux siècles des siècles! Amen.
12

Bien-aimés, ne trouvez pas étrange le feu ardent qui est au milieu de vous, qui est venu sur vous
pour votre épreuve, comme s'il vous arrivait quelque chose d'extraordinaire;
13
mais, en tant que
vous avez part aux souffrances de Christ, réjouissez-vous, afin qu'aussi, à la révélation de sa gloire,
vous vous réjouissiez avec transport.
14
Si vous êtes insultés pour le nom de Christ, vous êtes
bienheureux, car l'Esprit de gloire et de Dieu repose sur vous: de leur part, il est blasphémé, mais
quant à vous, glorifié.
15
Mais que nul de vous ne souffre comme meurtrier ou voleur, ou comme
faisant le mal, ou s'ingérant dans les affaires d'autrui;
16
mais si quelqu'un souffre comme chrétien,
qu'il n'en ait pas honte, mais qu'il glorifie Dieu en ce nom.
17
Car le temps est venu de commencer
le jugement par la maison de Dieu; mais s'il commence premièrement par nous, quelle sera la fin
de ceux qui n'obéissent pas à l'évangile de Dieu?
18
Et si le juste est sauvé difficilement, où paraîtra
l'impie et le pécheur?
19
ceux donc aussi qui souffrent selon la volonté de Dieu, remettent leurs
âmes en faisant le bien, à un fidèle créateur.
Chapter 5

 
1
 J'exhorte les anciens qui sont parmi vous, moi qui suis ancien avec eux et témoin des
souffrances de Christ, qui aussi ai part à la gloire qui va être révélée:
2
paissez le troupeau de Dieu
qui est avec vous, le surveillant, non point par contrainte, mais volontairement, ni pour un gain
honteux, mais de bon gré,
3
comme dominant sur des héritages, mais en étant les modèles du
troupeau;
4
et quand le souverain pasteur sera manifesté, vous recevrez la couronne inflétrissable
de gloire.
5
 Pareillement, vous, jeunes gens, soyez soumis aux anciens; et tous, les uns à l'égard
des autres, soyez revêtus d'humilité; car Dieu résiste aux orgueilleux, mais il donne la grâce aux
humbles.
6
Humiliez-vous donc sous la puissante main de Dieu, afin qu'il vous élève quand le
temps sera venu,
7
rejetant sur lui tout votre souci, car il a soin de vous.
8
 Soyez sobres, veillez:
votre adversaire, le diable, comme un lion rugissant, rôde autour de vous, cherchant qui il pourra
dévorer.
9
Résistez-lui, étant fermes dans la foi, sachant que les mêmes souffrances s'accomplissent
dans vos frères qui sont dans le monde.
10
 Mais le Dieu de toute grâce, qui vous a appelés à sa
gloire éternelle dans le Christ Jésus, lorsque vous aurez souffert un peu de temps, vous rendra
lui-même accomplis, vous affermira, vous fortifiera, et vous établira sur un fondement inébranlable.
11
A lui la gloire et la puissance, aux siècles des siècles! Amen.
12
Je vous ai écrit brièvement par
Silvain, qui est un frère fidèle, comme je le pense, vous exhortant et attestant que cette grâce dans
laquelle vous êtes est la vraie grâce de Dieu.
13
Celle qui est élue avec vous à Babylone, vous salue,
et Marc, mon fils.
14
Saluez-vous les uns les autres par un baiser d'amour. Paix soit à vous tous
qui êtes en Christ!
2 Peter
Chapter 1
1
 Siméon Pierre, esclave et apôtre de Jésus Christ, à ceux qui ont reçu en partage une foi de
pareil prix avec nous, par la justice de notre Dieu et Sauveur Jésus Christ:
2
Que la grâce et la paix
vous soient multipliées dans la connaissance de Dieu et de Jésus notre Seigneur!
3
Comme sa divine
puissance nous a donné tout ce qui regarde la vie et la piété, par la connaissance de celui qui nous
a appelés par la gloire et par la vertu,
4
par lesquelles il nous a donné les très-grandes et précieuses

 
promesses, afin que par elles vous participiez de la nature divine, ayant échappé à la corruption qui
est dans le monde par la convoitise...;
5
 pour cette même raison aussi, y apportant tout
empressement, joignez à votre foi, la vertu; et à la vertu, la connaissance;
6
et à la connaissance,
la tempérance; et à la tempérance, la patience; et à la patience, la piété;
7
et à la piété, l'affection
fraternelle, et à l'affection fraternelle, l'amour;
8
car, si ces choses sont en vous et y abondent, elles
font que vous ne serez pas oisifs ni stériles pour ce qui regarde la connaissance de notre Seigneur
Jésus Christ;
9
car celui en qui ces choses ne se trouvent pas est aveugle, et ne voit pas loin, ayant
oublié la purification de ses péchés d'autrefois.
10
C'est pourquoi, frères, étudiez-vous d'autant plus
à affermir votre vocation et votre élection, car en faisant ces choses vous ne faillirez jamais;
11
car
ainsi l'entrée dans le royaume éternel de notre Seigneur et Sauveur Jésus Christ vous sera richement
donnée.
12
 C'est pourquoi je m'appliquerai à vous faire souvenir toujours de ces choses, quoique
vous les connaissiez et que vous soyez affermis dans la vérité présente.
13
Mais j'estime qu'il est
juste, tant que je suis dans cette tente, de vous réveiller en rappelant ces choses à votre mémoire,
14
sachant que le moment de déposer ma tente s'approche rapidement, comme aussi notre Seigneur
Jésus Christ me l'a montré;
15
mais je m'étudierai à ce qu'après mon départ vous puissiez aussi en
tout temps vous rappeler ces choses.
16
 Car ce n'est pas en suivant des fables ingénieusement
imaginées, que nous vous avons fait connaître la puissance et la venue de notre Seigneur Jésus
Christ, mais comme ayant été témoins oculaires de sa majesté.
17
Car il reçut de Dieu le Père
honneur et gloire, lorsqu'une telle voix lui fut adressée par la gloire magnifique: "Celui-ci est mon
Fils bien-aimé, en qui j'ai trouvé mon plaisir".
18
Et nous, nous entendîmes cette voix venue du
ciel, étant avec lui sur la sainte montagne.
19
 Et nous avons la parole prophétique rendue plus
ferme, à laquelle vous faites bien d'être attentifs, comme à une lampe qui brille dans un lieu obscur,
jusqu'à ce que le jour ait commencé à luire et que l'étoile du matin se soit levée dans vos coeurs,
20
sachant ceci premièrement, qu'aucune prophétie de l'écriture ne s'interprète elle-même.
21
Car
la prophétie n'est jamais venue par la volonté de l'homme, mais de saints hommes de Dieu ont parlé,
étant poussés par l'Esprit Saint.
Chapter 2

 
1
 Or il y a eu aussi de faux prophètes parmi le peuple, comme aussi il y aura parmi vous de
faux docteurs qui introduiront furtivement des sectes de perdition, reniant aussi le maître qui les a
achetés, faisant venir sur eux-mêmes une prompte destruction;
2
et plusieurs suivront leurs excès:
et à cause d'eux la voie de la vérité sera blasphémée;
3
 et, par cupidité, ils feront trafic de vous
avec des paroles artificieuses; mais leur jugement, dès longtemps, ne demeure pas oisif, et leur
destruction ne sommeille pas.
4
Car, si Dieu n'a pas épargné les anges qui ont péché, mais, les ayant
précipités dans l'abîme, les a livrés pour être gardés dans des chaînes d'obscurité pour le jugement;
5
-et s'il n'a pas épargné l'ancien monde, mais a préservé Noé, lui huitième, prédicateur de justice,
faisant venir le déluge sur un monde d'impies;
6
et si, réduisant en cendres les villes de Sodome et
de Gomorrhe, il les a condamnées par une totale subversion, les établissant pour être un exemple
à ceux qui vivraient dans l'impiété;
7
 et s'il a délivré le juste Lot, accablé par la conduite débauchée
de ces hommes pervers,
8
(car ce juste qui habitait parmi eux, les voyant et les entendant, tourmentait
de jour en jour son âme juste à cause de leurs actions iniques,)
9
-le Seigneur sait délivrer de la
tentation les hommes pieux, et réserver les injustes pour le jour du jugement,
10
 pour être punis,
mais spécialement ceux qui suivent la chair dans la convoitise de l'impureté et qui méprisent la
domination. Gens audacieux, adonnés à leur sens, ils ne tremblent pas en injuriant les dignités,
11
tandis que les anges, plus grands en force et en puissance, ne portent pas contre elles de jugement
injurieux devant le *Seigneur.
12
Mais ceux-ci, comme des bêtes sans raison, purement animales,
nées pour être prises et détruites, parlant injurieusement dans les choses qu'ils ignorent, périront
aussi dans leur propre corruption,
13
recevant la récompense de l'iniquité, estimant plaisir les
voluptés d'un jour; -des taches et des souillures, s'abandonnant aux délices de leurs propres tromperies
tout en faisant des festins avec vous;
14
ayant les yeux pleins d'adultère et ne cessant jamais de
pécher; amorçant les âmes mal affermies, ayant le coeur exercé à la cupidité, enfants de malédiction.
15
Ayant laissé le droit chemin, ils se sont égarés, ayant suivi le chemin de Balaam, fils de Bosor,
qui aima le salaire d'iniquité;
16
mais il fut repris de sa propre désobéissance: une bête de somme
muette, parlant d'une voix d'homme, réprima la folie du prophète.
17
Ce sont des fontaines sans
eau et des nuages poussés par la tempête, des gens à qui l'obscurité des ténèbres est réservée pour
toujours;
18
car, en prononçant d'orgueilleux discours de vanité, ils amorcent par les convoitises
de la chair, par leurs impudicités, ceux qui avaient depuis peu échappé à ceux qui vivent dans
l'erreur;
19
-leur promettant la liberté, eux qui sont esclaves de la corruption, car on est esclave de

 
celui par qui on est vaincu.
20
Car, si, après avoir échappé aux souillures du monde par la
connaissance du Seigneur et Sauveur Jésus Christ, étant de nouveau enlacés, ils sont vaincus par
elles, leur dernière condition est pire que la première;
21
car il leur eût mieux valu n'avoir pas connu
la voie de la justice, que de se détourner, après l'avoir connue, du saint commandement qui leur
avait été donné;
22
mais ce que dit le proverbe véritable leur est arrivé: le chien est retourné à ce
qu'il avait vomi lui-même, et la truie lavée, à se vautrer au bourbier.
Chapter 3
1
 Je vous écris déjà, bien-aimés, cette seconde lettre; et, dans l'une et dans l'autre, je réveille
votre pure intelligence en rappelant ces choses à votre mémoire,
2
afin que vous vous souveniez
des paroles qui ont été dites à l'avance par les saints prophètes, et du commandement du Seigneur
et Sauveur par vos apôtres,
3
 sachant tout d'abord ceci, qu'aux derniers jours des moqueurs
viendront, marchant dans la moquerie selon leurs propres convoitises et disant:
4
Où est la promesse
de sa venue? car, depuis que les pères se sont endormis, toutes choses demeurent au même état dès
le commencement de la création.
5
Car ils ignorent volontairement ceci, que, par la parole de Dieu,
des cieux subsistaient jadis, et une terre tirée des eaux et subsistant au milieu des eaux,
6
par
lesquelles le monde d'alors fut détruit, étant submergé par de l'eau.
7
Mais les cieux et la terre de
maintenant sont réservés par sa parole pour le feu, gardés pour le jour du jugement et de la destruction
des hommes impies.
8
 Mais n'ignorez pas cette chose, bien-aimés, c'est qu'un jour est devant le
*Seigneur comme mille ans, et mille ans comme un jour.
9
 Le *Seigneur ne tarde pas pour ce
qui concerne la promesse, comme quelques-uns estiment qu'il y a du retardement; mais il est patient
envers vous, ne voulant pas qu'aucune périsse, mais que tous viennent à la repentance.
10
Or le
jour du *Seigneur viendra comme un voleur; et, dans ce jour-là, les cieux passeront avec un bruit
sifflant, et les éléments embrasés seront dissous, et la terre et les oeuvres qui sont en elle seront
brûlées entièrement.
11
 Toutes ces choses devant donc se dissoudre, quelles gens devriez-vous
être en sainte conduite et en piété,
12
attendant et hâtant la venue du jour de Dieu, à cause duquel
les cieux en feu seront dissous et les éléments embrasés se fondront.
13
Mais, selon sa promesse,
nous attendons de nouveaux cieux et une nouvelle terre, dans lesquels la justice habite.
14
C'est

 
pourquoi, bien-aimés, en attendant ces choses, étudiez-vous à être trouvés sans tache et irréprochables
devant lui, en paix;
15
et estimez que la patience de notre Seigneur est salut, comme notre bien-aimé
frère Paul aussi vous a écrit selon la sagesse qui lui a été donnée,
16
qu' il le fait aussi dans toutes
ses lettres, où il parle de ces choses, parmi lesquelles il y en a de difficiles à comprendre, que les
ignorants et les mal affermis tordent, comme aussi les autres écritures, à leur propre destruction.
17
Vous donc, bien-aimés, sachant ces choses à l'avance, prenez garde, de peur qu'étant entraînés
par l'erreur des pervers, vous ne veniez à déchoir de votre propre fermeté;
18
mais croissez dans
la grâce et dans la connaissance de notre Seigneur et Sauveur Jésus Christ. A lui la gloire, et
maintenant et jusqu'au jour d'éternité! Amen.
1 John
Chapter 1
1
 Ce qui était dès le commencement, ce que vous avons entendu, ce que nous avons vu de nos
yeux, ce que nous avons contemplé et que nos mains ont touché, concernant la parole de la vie
2
(et la vie a été manifestée; et nous avons vu, et nous déclarons, et nous vous annonçons la vie
éternelle, qui était auprès du Père et qui nous a été manifestée);
3
ce que nous avons vu et entendu,
nous vous l'annonçons, afin que vous aussi vous ayez communion avec nous: or notre communion
est avec le Père et avec son Fils Jésus Christ.
4
Et nous vous écrivons ces choses, afin que votre
joie soit accomplie.
5
 Et c'est ici le message que nous avons entendu de lui et que nous vous
annonçons, savoir que Dieu est lumière et qu'il n'y a en lui aucunes ténèbres.
6
Si nous disons que
nous avons communion avec lui, et que nous marchions dans les ténèbres, nous mentons et nous
ne pratiquons pas la vérité;
7
mais si nous marchons dans la lumière, comme lui-même est dans la
lumière, nous avons communion les uns avec les autres, et le sang de Jésus Christ son Fils nous
purifie de tout péché.
8
 Si nous disons que nous n'avons pas de péché, nous nous séduisons
nous-mêmes, et la vérité n'est pas en nous.
9
Si nous confessons nos péchés, il est fidèle et juste
pour nous pardonner nos péchés et nous purifier de toute iniquité.
10
Si nous disons que nous
n'avons pas péché, nous le faisons menteur et sa parole n'est pas en nous.

 
Chapter 2
1
 Mes enfants, je vous écris ces choses afin que vous ne péchiez pas; et si quelqu'un a péché,
nous avons un avocat auprès du Père, Jésus Christ, le juste;
2
et lui est la propitiation pour nos
péchés, et non pas seulement pour les nôtres, mais aussi pour le monde entier.
3
 Et par ceci nous
savons que nous le connaissons, savoir si nous gardons ses commandements.
4
Celui qui dit: Je le
connais, et qui ne garde pas ses commandements, est menteur, et la
5
Mais quiconque garde sa
parole, -en lui l'amour de Dieu est véritablement consommé: par cela nous savons que nous sommes
en lui.
6
Celui qui dit demeurer en lui, doit lui-même aussi marcher comme lui a marché.
7

Bien-aimés, je ne vous écris pas un commandement nouveau, mais un commandement que vous
avez eu dès le commencement. Le commandement ancien est la parole que vous avez entendue.
8
Encore une fois, je vous écris un commandement nouveau, ce qui est vrai en lui et en vous, parce
que les ténèbres s'en vont et que la vraie lumière luit déjà.
9
Celui qui dit être dans la lumière et
qui hait son frère, est dans les ténèbres jusqu'à maintenant.
10
Celui qui aime son frère demeure
dans la lumière, et il n'y a point en lui d'occasion de chute.
11
Mais celui qui hait son frère est dans
les ténèbres, et il marche dans les ténèbres, et il ne sait où il va, parce que les ténèbres ont aveuglé
ses yeux.
12
 Je vous écris, enfants, parce que vos péchés vous sont pardonnés par son nom.
13
Je
vous écris, pères, parce que vous connaissez celui qui est dès le commencement. Je vous écris,
jeunes gens, parce que vous avez vaincu le méchant. Je vous écris, petits enfants, parce que vous
connaissez le Père.
14
Je vous ai écrit, pères, parce que vous connaissez celui qui est dès le
commencement. Je vous ai écrit, jeunes gens, parce que vous êtes forts, et que la parole de Dieu
demeure en vous, et que vous avez vaincu le méchant.
15
N'aimez pas le monde, ni les choses qui
sont dans le monde: si quelqu'un aime le monde, l'amour du Père n'est pas en lui;
16
parce que tout
ce qui est dans le monde, la convoitise de la chair, et la convoitise des yeux, et l'orgueil de la vie,
n'est pas du Père, mais est du monde;
17
et le monde s'en va et sa convoitise, mais celui qui fait la
volonté de Dieu demeure éternellement.
18
 Petits enfants, c'est la dernière heure; et comme vous
avez entendu que l'antichrist vient, maintenant aussi il y a plusieurs antichrists, par quoi nous savons
que c'est la dernière heure:
19
ils sont sortis du milieu de nous, mais ils n'étaient pas des nôtres;
car s'ils eussent été des nôtres, ils fussent demeurés avec nous; mais c'est afin qu'ils fussent manifestés
comme n'étant aucun d'eux des nôtres.
20
 Et vous, vous avez l'onction de la part du Saint et vous

 
connaissez toutes choses.
21
Je ne vous ai pas écrit parce que vous ne connaissez pas la vérité, mais
parce que vous la connaissez et qu'aucun mensonge ne vient de la vérité.
22
Qui est le menteur,
sinon celui qui nie que Jésus est le Christ? Celui-là est l'antichrist, qui nie le Père et le Fils.
23
Quiconque nie le Fils n'a pas non plus le Père; celui qui confesse le Fils a aussi le Père.
24
Pour
vous, que ce que vous avez entendu dès le commencement demeure en vous: si ce que vous avez
entendu dès le commencement demeure en vous, vous aussi vous demeurerez dans le Fils et dans
le Père.
25
Et c'est ici la promesse que lui nous a promise, -la vie éternelle.
26
Je vous ai écrit ces
choses touchant ceux qui vous égarent;
27
et, pour vous, l'onction que vous avez reçue de lui
demeure en vous, et vous n'avez pas besoin que personne vous enseigne; mais comme la même
onction vous enseigne à l'égard de toutes choses, et qu'elle est vraie et n'est pas mensonge, -et selon
qu'elle vous a enseignés, vous demeurerez en lui.
28
 Et maintenant, enfants, demeurez en lui, afin
que, quand il sera manifesté, nous ayons de l'assurance et que nous ne soyons pas couverts de honte,
de par lui, à sa venue.
29
Si vous savez qu'il est juste, sachez que quiconque pratique la justice est
né de lui.
Chapter 3
1
 Voyez de quel amour le Père nous a fait don, que nous soyons appelés enfants de Dieu; c'est
pourquoi le monde ne nous connaît pas, parce qu'il ne l'a pas connu.
2
Bien-aimés, nous sommes
maintenant enfants de Dieu, et ce que nous serons n'a pas encore été manifesté; nous savons que
quand il sera manifesté, nous lui serons semblables, car nous le verrons comme il est.
3
Et quiconque
a cette espérance en lui, se purifie, comme lui est pur.
4
 Quiconque pratique le péché, pratique
aussi l'iniquité, et le péché est l'iniquité.
5
Et vous savez que lui a été manifesté, afin qu'il ôtât nos
péchés; et il n'y a point de péché en lui.
6
Quiconque demeure en lui ne pèche pas; quiconque pèche
ne l'a pas vu, ni ne l'a pas connu.
7
Enfants, que personne ne vous égare: celui qui pratique la justice
est juste, comme lui est juste.
8
Celui qui pratique le péché est du diable, car dès le commencement
le diable pèche. C'est pour ceci que le Fils de Dieu a été manifesté, afin qu'il détruisît les oeuvres
du diable.
9
Quiconque est né de Dieu ne pratique pas le péché, car la semence de Dieu demeure
en lui, et il ne peut pas pécher, parce qu'il est né de Dieu.
10
Par ceci sont rendus manifestes les

 
enfants de Dieu et les enfants du diable: quiconque ne pratique pas la justice n'est pas de Dieu, et
celui qui n'aime pas son frère.
11
 Car c'est ici le message que vous avez entendu dès le
commencement, savoir que nous nous aimions l'un l'autre,
12
non comme Caïn était du méchant
et tua son frère. Et pour quelle raison le tua-t-il? Parce que ses oeuvres étaient mauvaises et que
celles de son frère étaient justes.
13
Ne vous étonnez pas, frères, si le monde vous hait.
14
 Nous,
nous savons que nous sommes passés de la mort à la vie, parce que nous aimons les frères; celui
qui n'aime pas son frère demeure dans la mort.
15
Quiconque hait son frère est un meurtrier, et
vous savez qu'aucun meurtrier n'a la vie éternelle demeurant en lui.
16
Par ceci nous avons connu
l'amour, c'est que lui a laissé sa vie pour nous; et nous, nous devons laisser nos vies pour les frères.
17
Mais celui qui a les biens de ce monde, et qui voit son frère dans le besoin, et qui lui ferme ses
entrailles, comment l'amour de Dieu demeure-t-il en lui?
18
Enfants, n'aimons pas de paroles ni de
langue, mais en action et en vérité.
19
Et par ceci nous saurons que nous sommes de la vérité, et
nous assurerons nos coeurs devant lui;
20
 -que, si notre coeur nous condamne, Dieu est plus grand
que notre coeur et il sait toutes choses.
21
Bien-aimés, si notre coeur ne nous condamne pas, nous
avons de l'assurance envers Dieu;
22
et quoi que nous demandions nous le recevons de lui, parce
que nous gardons ses commandements et que nous pratiquons les choses qui sont agréables devant
lui.
23
 -Et c'est ici son commandement, que nous croyions au nom de son Fils Jésus Christ et que
nous nous aimions l'un l'autre, selon qu'il nous en a donné le commandement;
24
et celui qui garde
ses commandements demeure en lui, et lui en cet homme; et par ceci nous savons qu'il demeure en
nous, savoir par l'Esprit qu'il nous donné.
Chapter 4
1
 Bien-aimés, ne croyez pas tout esprit, mais éprouvez les esprits pour voir s'ils sont de Dieu,
car beaucoup de faux prophètes sont sortis dans le monde.
2
Par ceci vous connaissez l'Esprit de
Dieu: tout esprit qui confesse Jésus Christ venu en chair est de Dieu,
3
et tout esprit qui ne confesse
pas Jésus Christ venu en chair n'est pas de Dieu; et ceci est l' esprit de l'antichrist, duquel vous avez
ouï dire qu'il vient, et déjà maintenant il est dans le monde.
4
 Pour vous, enfants, vous êtes de
Dieu, et vous les avez vaincus, parce que celui qui est en vous est plus grand que celui qui est dans

 
le monde.
5
Pour eux, ils sont du monde; c'est pourquoi ils parlent selon les principes du monde,
et le monde les écoute.
6
Nous, nous sommes de Dieu; celui qui connaît Dieu nous écoute; celui
qui n'est pas de Dieu ne nous écoute pas: à cela nous connaissons l'esprit de vérité et l'esprit d'erreur.
7
 Bien-aimés, aimons-nous l'un l'autre, car l'amour est de Dieu, et quiconque aime est né de Dieu
et connaît Dieu.
8
Celui qui n'aime pas n'a pas connu Dieu, car Dieu est amour.
9
En ceci a été
manifesté l'amour de Dieu pour nous, c'est que Dieu a envoyé son Fils unique dans le monde, afin
que nous vivions par lui;
10
en ceci est l'amour, non en ce que nous, nous ayons aimé Dieu, mais
en ce que lui nous aima et qu'il envoya son Fils pour être la propitiation pour nos péchés.
11
Bien-aimés, si Dieu nous aima ainsi, nous aussi nous devons nous aimer l'un l'autre.
12
Personne
ne vit jamais Dieu; si nous nous aimons l'un l'autre, Dieu demeure en nous, et son amour est
consommé en nous.
13
Par ceci nous savons que nous demeurons en lui et lui en nous, c'est qu'il
nous a donné de son Esprit;
14
 et nous, nous avons vu et nous témoignons que le Père a envoyé
le Fils pour être le Sauveur du monde.
15
Quiconque confessera que Jésus est le Fils de Dieu, Dieu
demeure en lui et lui en Dieu.
16
Et nous avons connu et cru l'amour que Dieu a pour nous. Dieu
est amour, et celui qui demeure dans l'amour, demeure en Dieu et Dieu en lui.
17
 En ceci est
consommé l'amour avec nous, afin que nous ayons toute assurance au jour du jugement, c'est que,
comme il est, lui, nous sommes, nous aussi, dans ce monde.
18
Il n'y a pas de crainte dans l'amour,
mais l'amour parfait chasse la crainte, car la crainte porte avec elle du tourment; et celui qui craint
n'est pas consommé dans l'amour.
19
Nous, nous l'aimons parce que lui nous a aimés le premier.
20
Si quelqu'un dit: J'aime Dieu, et q'il haïsse son frère, il est menteur; car celui qui n'aime pas son
frère qu'il voit, comment peut-il aimer Dieu qu'il ne voit pas?
21
Et nous avons ce commandement
de sa part, que celui qui aime Dieu, aime aussi son frère.
Chapter 5
1
 Quiconque croit que Jésus est le Christ, est né de Dieu; et quiconque aime celui qui a
engendré, aime aussi celui qui est engendré de lui.
2
Par ceci nous savons que nous aimons les
enfants de Dieu, c'est quand nous aimons Dieu et que nous gardons ses commandements;
3
car

 
c'est ici l'amour de Dieu, que nous gardions ses commandements, et ses commandements ne sont
pas pénibles,
4
parce que tout ce qui est né de Dieu est victorieux du monde; et c'est ici la victoire
qui a vaincu le monde, savoir notre foi.
5
Qui est celui qui est victorieux du monde, sinon celui qui
croit que Jésus est le Fils de Dieu?
6
 C'est lui qui est venu par l' eau et par le sang, Jésus le Christ,
non seulement dans la puissance de l'eau, mais dans la puissance de l'eau et du sang; et c'est l'Esprit
qui rend témoignage, car l'Esprit est la vérité;
7
car il y en a trois qui rendent témoignage:
8
L'Esprit,
et l'eau, et le sang, et les trois sont d'accord pour un même témoignage.
9
Si nous recevons le
témoignage des hommes, le témoignage de Dieu est plus grand; car c'est ici le témoignage de Dieu
qu'il a rendu au sujet de son Fils.
10
 Celui qui croit au Fils de Dieu, a le témoignage au dedans
de lui-même; celui qui ne croit pas Dieu, l'a fait menteur, car il n'a pas cru au témoignage que Dieu
a rendu au sujet de son Fils.
11
Et c'est ici le témoignage: que Dieu nous a donné la vie éternelle,
et cette vie est dans son Fils:
12
Celui qui a le Fils a la vie, celui qui n'a pas le Fils de Dieu n'a pas
la vie.
13
Je vous ai écrit ces choses afin que vous sachiez que vous avez la vie éternelle, vous qui
croyez au nom du Fils de Dieu.
14
 Et c'est ici la confiance que nous avons en lui, que si nous
demandons quelque chose selon sa volonté, il nous écoute;
15
et si nous savons qu'il nous écoute,
quoi que ce soit que nous demandions, nous savons que nous avons les choses que nous lui avons
demandées.
16
Si quelqu'un voit son frère pécher d'un péché qui ne soit pas à la mort, il demandera
pour lui; et il lui donnera la vie, savoir à ceux qui ne pèchent pas à la mort. Il y a un péché à la
mort: pour ce péché-là, je ne dis pas qu'il demande.
17
Toute iniquité est péché, et il y a tel péché
qui n'est pas à la mort.
18
 Nous savons que quiconque est né de Dieu ne pèche pas, mais celui
qui est né de Dieu se conserve lui-même, et le méchant ne le touche pas.
19
Nous savons que nous
sommes de Dieu, et que le monde entier gît dans le méchant.
20
Or nous savons que le Fils de Dieu
est venu, et il nous a donné une intelligence afin que nous connaissions le Véritable, et nous sommes
dans le Véritable, savoir dans son Fils Jésus Christ: lui est le Dieu véritable et la vie éternelle.
21
Enfants, gardez-vous des idoles.
2 John

 
Chapter 1
1
 L'ancien à la dame élue et à ses enfants, que j'aime dans la vérité, -et non pas moi seul, mais
aussi tous ceux qui connaissent la vérité,
2
-à cause de la vérité qui demeure en nous et qui sera
avec nous à jamais.
3
La grâce, la miséricorde, la paix seront avec vous de la part de Dieu le Père
et de la part du Seigneur Jésus Christ le Fils du Père, dans la vérité et dans l' amour.
4
Je me suis
fort réjoui d'avoir trouvé de tes enfants marchant dans la vérité, comme nous en avons reçu le
commandement de la part du Père.
5
 Or maintenant, ô dame, je te prie, non comme t'écrivant un
nouveau commandement, mais celui que nous avons eu dès le commencement, que nous nous
aimions les uns les autres:
6
et c'est ici l'amour, que nous marchions selon ses commandements.
C'est ici le commandement, comme vous l'avez entendu dès le commencement, afin que vous y
marchiez;
7
 car plusieurs séducteurs sont sortis dans le monde, ceux qui ne confessent pas Jésus
Christ venant en chair: celui-là est le séducteur et l'antichrist.
8
Prenez garde à vous-mêmes, afin
que nous ne perdions pas ce que nous avons opéré, mais que nous recevions un plein salaire.
9
Quiconque vous mène en avant et ne demeure pas dans la doctrine du Christ, n'a pas Dieu. Celui
qui demeure dans la doctrine, celui-là a le Père et le Fils.
10
 Si quelqu'un vient à vous et n'apporte
pas cette doctrine, ne le recevez pas dans votre maison et ne le saluez pas,
11
car celui qui le salue
principe à ses mauvaises oeuvres.
12
 Ayant beaucoup de choses à vous écrire, je n'ai pas voulu
le faire avec du papier et de l'encre, mais j'espère aller vers vous et vous parler bouche à bouche,
afin que notre joie soit accomplie.
13
Les enfants de ta soeur élue te saluent.
3 John
Chapter 1
1
 L'ancien à Gaïus, le bien-aimé, que j'aime dans la vérité.
2
Bien-aimé, je souhaite qu'à tous
égards tu prospères et que tu sois en bonne santé, comme ton âme prospère;
3
 car je me suis
très-fort réjoui quand des frères sont venus et ont rendu témoignage à ta vérité, comment toi tu

 
marches dans la vérité.
4
Je n'ai pas de plus grande joie que ceci, c'est que j'entende dire que mes
enfants marchent dans la vérité.
5
Bien-aimé, tu agis fidèlement dans tout ce que fais envers les
frères, et cela envers ceux-là même qui sont étrangers,
6
qui ont rendu témoignage à ton amour
devant l'assemblée; et tu feras bien de leur faire la conduite d'une manière digne de Dieu,
7
car ils
sont sortis pour le nom, ne recevant rien de ceux des nations.
8
Nous donc, nous devons recevoir
de tels hommes, afin que nous coopérions avec la vérité.
9
 J'ai écrit quelque chose à l'assemblée;
mais Diotrèphe, qui aime à être le premier parmi eux, ne nous reçoit pas;
10
c'est pourquoi, si je
viens, je me souviendrai des oeuvres qu'il fait en débitant de méchantes paroles contre nous; et,
non content de cela, lui-même il ne reçoit pas les frères et il empêche ceux qui veulent les recevoir,
et les chasse de l'assemblée.
11
Bien-aimé, n'imite pas le mal, mais le bien. Celui qui fait le bien
est de Dieu; celui qui fait le mal n'a pas vu Dieu.
12
 Démétrius a le témoignage de tous et de la
vérité elle-même; et nous aussi, nous lui rendons témoignage: et tu sais que notre témoignage est
vrai.
13
J'avais beaucoup de choses à t'écrire, mais je ne veux pas t'écrire avec l'encre et la plume,
14
mais j'espère te voir bientôt et nous parlerons bouche à bouche. Paix te soit. (1:15) Les amis te
saluent. Salue les amis, chacun par son nom.
Jude
Chapter 1
1
 Jude, esclave de Jésus Christ et frère de Jacques, aux appelés, bien-aimés en Dieu le Père,
et conservés en Jésus Christ:
2
Que la miséricorde, et la paix, et l'amour vous soient multipliés!
3
 Bien-aimés, quand j'usais de toute diligence pour vous écrire de notre commun salut, je me suis
trouvé dans la nécessité de vous écrire afin de vous exhorter à combattre pour la foi qui a été une
fois enseignée aux saints;
4
car certains hommes se sont glissés parmi les fidèles, inscrits jadis à
l'avance pour ce jugement, des impies, qui changent la grâce de notre Dieu en dissolution, et qui
renient notre seul maître et seigneur, Jésus Christ.
5
Or je désire vous rappeler, à vous qui une fois
saviez tout, que le Seigneur, ayant délivré le peuple du pays d'Égypte, a détruit ensuite ceux qui

 
n'ont pas cru;
6
-et qu'il a réservé dans des liens éternels, sous l'obscurité, pour le jugement du grand
jour, les anges qui n'ont pas gardé leur origine, mais qui ont abandonné leur propre demeure;
7
comme Sodome et Gomorrhe, et les villes d'alentour, s'étant abandonnées à la fornication de la
même manière que ceux-là, et étant allées après une autre chair, sont là comme exemple, subissant
la peine d'un feu éternel.
8
 De la même manière cependant, ces rêveurs aussi souillent la chair,
et méprisent la domination, et injurient les dignités.
9
Mais Michel l'archange, quand, discutant
avec le diable, il contestait touchant le corps de Moïse, n'osa pas proférer de jugement injurieux
contre lui; mais il dit: Que le *Seigneur te censure!
10
Mais ceux-ci, ils injurient tout ce qu'ils ne
connaissent pas, et se corrompent dans tout ce qu'ils comprennent naturellement comme des bêtes
sans raison.
11
Malheur à eux, car ils ont marché dans le chemin de Caïn, et se sont abandonnés à
l'erreur de Balaam pour une récompense, et ont péri dans la contradiction de Coré.
12
Ceux-ci, ils
sont des taches dans vos agapes, faisant des festins avec vous sans crainte, se repaissant eux-mêmes:
nuées sans eau, emportées par les vents; arbres d'automne, sans fruit, deux fois morts, déracinés;
13
vagues impétueuses de la mer, jetant l'écume de leurs infamies; étoiles errantes, à qui l'obscurité
des ténèbres est réservée pour toujours.
14
Or Énoch aussi, le septième depuis Adam, a prophétisé
de ceux-ci, en disant: Voici, le Seigneur est venu au milieu de ses saintes myriades,
15
 pour
exécuter le jugement contre tous, et pour convaincre tous les impies d'entre eux de toutes leurs
oeuvres d'impiété qu'ils ont impiement commises et de toutes les paroles dures que les pécheurs
impies ont proférées contre lui.
16
Ceux-ci, ils sont des murmurateurs, se plaignant de leur sort,
marchant selon leurs propres convoitises (tandis que leur bouche prononce d'orgueilleux discours),
et admirant les hommes en vue de leur propre profit.
17
Mais vous, bien-aimés, souvenez-vous des
paroles qui ont été dites auparavant par les apôtres de notre seigneur Jésus Christ,
18
comment ils
vous disaient que, à la fin du temps, il y aurait des moqueurs marchant selon leurs propres convoitises
d'impiétés;
19
ceux-ci sont ceux qui se séparent eux-mêmes des hommes naturels, n'ayant pas
l'Esprit.
20
Mais vous, bien-aimés, vous édifiant vous-mêmes sur votre très-sainte foi,
21
priant
par le Saint Esprit, conservez-vous dans l'amour de Dieu, attendant la miséricorde de notre seigneur
Jésus Christ pour la vie éternelle;
22
et les uns qui contestent, reprenez-les;
23
les autres, sauvez-les
avec crainte, les arrachant hors du feu, haïssant même le vêtement souillé par la chair.
24
Or, à
celui qui a le pouvoir de vous garder sans que vous bronchiez et de vous placer irréprochables
devant sa gloire avec abondance de joie, -
25
au seul Dieu, notre Sauveur, par notre seigneur Jésus

 
Christ, gloire, majesté, force et pouvoir, dès avant tout siècle, et maintenant, et pour tous les siècles!
Amen.
Revelation
Chapter 1
1
 Révélation de Jésus Christ, que Dieu lui a donnée pour montrer à ses esclaves les choses qui
doivent arriver bientôt; et il l'a signifiée, en l'envoyant par son ange, à son esclave Jean,
2
qui a
rendu témoignage de la parole de Dieu et du témoignage de Jésus Christ, de toutes les choses qu'il
a vues.
3
 Bienheureux celui qui lit et ceux qui entendent les paroles de la prophétie et qui gardent
les choses qui y sont écrites, car le temps est proche!
4
Jean, aux sept assemblées qui sont en Asie:
Grâce et paix à vous, de la part de celui qui est, et qui était, et qui vient, et de la part des sept Esprits
qui sont devant son trône,
5
et de la part de Jésus Christ, le témoin fidèle, le premier-né des morts,
et le prince des rois de la terre! A celui qui nous aime, et qui nous a lavés de nos péchés dans son
sang;
6
-et il nous a faits un royaume, des sacrificateurs pour son Dieu et Père; -à lui la gloire et la
force aux siècles des siècles! Amen.
7
Voici, il vient avec les nuées, et tout oeil le verra, et ceux
qui l'ont percé; et toutes les tribus de la terre se lamenteront à cause de lui. Oui, amen!
8
Moi, je
suis l'alpha et l'oméga, dit le *Seigneur Dieu, celui qui est, et qui était, et qui vient, le Tout-puissant.
9
 Moi, Jean, qui suis votre frère et qui ai part avec vous à la tribulation et au royaume et à la
patience en Jésus, j'étais dans l'île appelée Patmos, pour la parole de Dieu et pour le témoignage
de Jésus Christ.
10
Je fus en Esprit, dans la journée dominicale, et j'ouïs derrière moi une grande
voix, comme d'une trompette,
11
disant: Ce que tu vois, écris-le dans un livre et envoie-le aux sept
assemblées: à Éphèse, et à Smyrne, et à Pergame, et à Thyatire, et à Sardes, et à Philadelphie, et à
Laodicée.
12
Et je me retournai pour voir la voix qui me parlait; et, m'étant retourné, je vis sept
lampes d'or,
13
et au milieu des sept lampes quelqu'un de semblable au Fils de l'homme, vêtu d'une
robe qui allait jusqu'aux pieds, et ceint, à la poitrine, d'une ceinture d'or.
14
Sa tête et ses cheveux
étaient blancs comme de la laine blanche, comme de la neige; et ses yeux, comme une flamme de
feu;
15
et ses pieds, semblables à de l'airain brillant, comme embrasés dans une fournaise; et sa

 
voix, comme une voix de grandes eaux;
16
-et il avait dans sa main droite sept étoiles; et de sa
bouche sortait une épée aiguë à deux tranchants; -et son visage, comme le soleil quand il luit dans
sa force.
17
Et, lorsque je le vis, je tombai à ses pieds comme mort; et il mit sa droite sur moi,
disant: Ne crains point; moi, je suis le premier et le dernier, et le vivant;
18
et j'ai été mort; et voici,
je suis vivant aux siècles des siècles; et je tiens les clefs de la mort et du hadès.
19
Ecris donc les
choses que tu as vues, et les choses qui sont, et les choses qui doivent arriver après celles-ci.
20
Le
mystère des sept étoiles que tu as vues dans ma droite, et les sept lampes d'or: les sept étoiles sont
les anges des sept assemblées, et les sept lampes sont sept assemblées.
Chapter 2
1
 A l'ange de l'assemblée qui est à Éphèse, écris: Voici ce que dit celui qui tient les sept étoiles
dans sa droite, qui marche au milieu des sept lampes d'or:
2
Je connais tes oeuvres, et ton travail,
et ta patience, et que tu ne peux supporter les méchants; et tu as éprouvé ceux qui se disent apôtres
et ne le sont pas, et tu les as trouvés menteurs;
3
et tu as patience, et tu as supporté des afflictions
pour mon nom, et tu ne t'es pas lassé;
4
mais j'ai contre toi que tu as abandonné ton premier amour.
5
Souviens-toi donc d'où tu es déchu, et repens-toi, et fais les premières oeuvres; autrement, je viens
à toi et j'ôterai ta lampe de son lieu, à moins que tu ne te repentes.
6
Mais tu as ceci, que tu hais les
oeuvres des Nicolaïtes, lesquelles moi aussi je hais.
7
Que celui qui a des oreilles écoute ce que
l'Esprit dit aux assemblées. A celui qui vaincra, je lui donnerai de manger de l'arbre de vie qui est
dans le paradis de Dieu.
8
 Et à l'ange de l'assemblée qui est à Smyrne, écris: Voici ce que dit le
premier et le dernier, qui a été mort et qui a repris vie:
9
Je connais ta tribulation, et ta pauvreté
(mais tu es riche), et l'outrage de ceux qui se disent être Juifs; et ils ne le sont pas, mais ils sont la
synagogue de Satan.
10
Ne crains en aucune manière les choses que tu vas souffrir. Voici, le diable
va jeter quelques-uns d'entre vous en prison, afin que vous soyez éprouvés: et vous aurez une
tribulation de dix jours. Sois fidèle jusqu'à la mort et je te donnerai la couronne de vie.
11
Que celui
qui a des oreilles écoute ce que l'Esprit dit aux assemblées. Celui qui vaincra n'aura point à souffrir
de la seconde mort.
12
 Et à l'ange de l'assemblée qui est à Pergame, écris: Voici ce que dit celui

 
qui a l'épée aiguë à deux tranchants:
13
Je sais où tu habites, là où est le trône de Satan; et tu tiens
ferme mon nom, et tu n'as pas renié ma foi, même dans les jours dans lesquels Antipas était mon
fidèle témoin, qui a été mis à mort parmi vous, là où Satan habite.
14
Mais j'ai quelques choses
contre toi: c'est que tu as là des gens qui tiennent la doctrine de Balaam, lequel enseignait à Balac
à jeter une pierre d'achoppement devant les fils d'Israël, pour qu'ils mangeassent des choses sacrifiées
aux idoles et qu'ils commissent la fornication.
15
Ainsi tu en as, toi aussi, qui tiennent la doctrine
des Nicolaïtes pareillement.
16
Repens-toi donc; autrement je viens à toi promptement, et je
combattrai contre eux par l'épée de ma bouche.
17
Que celui qui a des oreilles écoute ce que l'Esprit
dit aux assemblées. A celui qui vaincra, je lui donnerai de la manne cachée, et je lui donnerai un
caillou blanc, et, sur le caillou, un nouveau nom écrit, que nul ne connaît, sinon celui qui le reçoit.
18
 Et à l'ange de l'assemblée qui est à Thyatire, écris: Voici ce que dit le Fils de Dieu, qui a ses
yeux comme une flamme de feu, et dont les pieds sont semblables à de l'airain brillant:
19
Je connais
tes oeuvres, et ton amour, et ta foi, et ton service, et ta patience, et tes dernières oeuvres qui dépassent
les premières.
20
Mais j'ai contre toi, que tu laisses faire la femme Jésabel qui se dit prophétesse;
et elle enseigne et égare mes esclaves en les entraînant à commettre la fornication et à manger des
choses sacrifiées aux idoles.
21
Et je lui ai donné du temps afin qu'elle se repentît; et elle ne veut
pas se repentir de sa fornication.
22
Voici, je la jette sur un lit, et ceux qui commettent adultère
avec elle, dans une grande tribulation, à moins qu'ils ne se repentent de ses oeuvres;
23
et je ferai
mourir de mort ses enfants; et toutes les assemblées connaîtront que c'est moi qui sonde les reins
et les coeurs; et je vous donnerai à chacun selon vos oeuvres.
24
Mais à vous je dis, aux autres qui
sont à Thyatire, autant qu'il y en a qui n'ont pas cette doctrine, qui n'ont pas connu les profondeurs
de Satan, comme ils disent: je ne vous impose pas d'autre charge;
25
mais seulement, ce que vous
avez, tenez-le ferme jusqu'à ce que je vienne.
26
Et celui qui vaincra, et celui qui gardera mes
oeuvres jusqu'à la fin, -je lui donnerai autorité sur les nations;
27
et il les paîtra avec une verge de
fer, comme sont brisés les vases de poterie, selon que moi aussi j'ai reçu de mon Père;
28
et je lui
donnerai l'étoile du matin.
29
Que celui qui a des oreilles écoute ce que l'Esprit dit aux assemblées.
Chapter 3

 
1
 Et à l'ange de l'assemblée qui est à Sardes, écris: Voici ce que dit celui qui a les sept Esprits
de Dieu et les sept étoiles: Je connais tes oeuvres, -que tu as le nom de vivre, et tu es mort.
2
Sois
vigilant, et affermis ce qui reste, qui s'en va mourir, car je n'ai pas trouvé tes oeuvres parfaites
devant mon Dieu.
3
Souviens-toi donc comment tu as reçu et entendu, et garde, et repens-toi. Si
donc tu ne veilles pas, je viendrai sur toi comme un voleur, et tu ne sauras point à quelle heure je
viendrai sur toi.
4
Toutefois tu as quelques noms à Sardes qui n'ont pas souillé leurs vêtements; et
ils marcheront avec moi en vêtements blancs, car ils en sont dignes.
5
Celui qui vaincra, celui-là
sera vêtu de vêtements blancs, et je n'effacerai point son nom du livre de vie, et je confesserai son
nom devant mon Père et devant ses anges.
6
Que celui qui a des oreilles écoute ce que l'Esprit dit
aux assemblées.
7
 Et à l'ange de l'assemblée qui est à Philadelphie, écris: Voici ce que dit le saint,
le véritable, celui qui a la clef de David, celui qui ouvre et nul ne fermera, qui ferme et nul n'ouvrira:
8
Je connais tes oeuvres. Voici, j'ai mis devant toi une porte ouverte que personne ne peut fermer,
car tu as peu de force, et tu as gardé ma parole, et tu n'as pas renié mon nom.
9
Voici, je donne de
ceux de la synagogue de Satan qui se disent être Juifs, -et ils ne le sont pas, mais ils mentent; voici,
je les ferai venir et se prosterner devant tes pieds, et ils connaîtront que moi je t'ai aimé.
10
Parce
que tu as gardé la parole de ma patience, moi aussi je te garderai de l'heure de l'épreuve qui va venir
sur la terre habitée tout entière, pour éprouver ceux qui habitent sur la terre.
11
Je viens bientôt;
tiens ferme ce que tu as, afin que personne ne prenne ta couronne.
12
Celui qui vaincra, je le ferai
une colonne dans le temple de mon Dieu, et il ne sortira plus jamais dehors; et j'écrirai sur lui le
nom de mon Dieu, et le nom de la cité de mon Dieu, de la nouvelle Jérusalem qui descend du ciel
d'auprès de mon Dieu, et mon nouveau nom.
13
Que celui qui a des oreilles écoute ce que l'Esprit
dit aux assemblées.
14
 Et à l'ange de l'assemblée qui est à Laodicée, écris: Voici ce que dit l'Amen,
le témoin fidèle et véritable, le commencement de la création de Dieu:
15
Je connais tes oeuvres,
-que tu n'es ni froid ni bouillant. Je voudrais que tu fusses ou froid ou bouillant!
16
Ainsi, parce
que tu es tiède et que tu n'es ni froid ni bouillant, je vais te vomir de ma bouche.
17
Parce que tu
dis: Je suis riche, et je me suis enrichi, et je n'ai besoin de rien; et que tu ne connais pas que, toi, tu
es le malheureux et le misérable, et pauvre, et aveugle, et nu,
18
je te conseille d'acheter de moi de
l'or passé au feu, afin que tu deviennes riche, et des vêtements blancs, afin que tu sois vêtu et que
la honte de ta nudité ne paraisse pas, et un collyre pour oindre tes yeux, afin que tu voies.
19
Moi,

 
je reprends et je châtie tous ceux que j'aime; aie donc du zèle et repens-toi.
20
Voici, je me tiens à
la porte et je frappe: si quelqu'un entend ma voix et qu'il ouvre la porte, j'entrerai chez lui et je
souperai avec lui, et lui avec moi.
21
Celui qui vaincra, -je lui donnerai de s'asseoir avec moi sur
mon trône, comme moi aussi j'ai vaincu et je me suis assis avec mon Père sur son trône.
22
Que
celui qui a des oreilles écoute ce que l'Esprit dit aux assemblées.
Chapter 4
1
 Après ces choses, je vis: et voici, une porte ouverte dans le ciel, et la première voix que
j'avais ouïe, comme d'une trompette parlant avec moi, disant: Monte ici, et je te montrerai les choses
qui doivent arriver après celles-ci.
2
Sur-le-champ je fus en Esprit: et voici, un trône était placé
dans le ciel, et sur le trône, quelqu'un était assis;
3
et celui qui était assis était, à le voir, semblable
à une pierre de jaspe et de sardius; et autour du trône, un arc-en-ciel, à le voir, semblable à une
émeraude;
4
et autour du trône, vingt-quatre trônes, et sur les trônes, vingt-quatre anciens assis,
vêtus de vêtements blancs, et sur leurs têtes des couronnes d'or.
5
Et du trône sortent des éclairs et
des voix et des tonnerres; et il y a sept lampes de feu, brûlant devant le trône, qui sont les sept
Esprits de Dieu;
6
et devant le trône, comme une mer de verre, semblable à du cristal; et au milieu
du trône et à l'entour du trône, quatre animaux pleins d'yeux devant et derrière.
7
Et le premier
animal est semblable à un lion; et le second animal, semblable à un veau; et le troisième animal a
la face comme d'un homme; et le quatrième animal est semblable à un aigle volant.
8
 Et les quatre
animaux, chacun d'eux ayant six ailes, sont, tout autour et au dedans, pleins d'yeux; et ils ne cessent
jour et nuit, disant: Saint, saint, saint, *Seigneur, Dieu, Tout-puissant, celui qui était, et qui est, et
qui vient.
9
Et quand les animaux rendront gloire et honneur et action de grâces à celui qui est assis
sur le trône, à celui qui vit aux siècles des siècles,
10
les vingt-quatre anciens tomberont sur leurs
faces devant celui qui est assis sur le trône, et se prosterneront devant celui qui vit aux siècles des
siècles; et ils jetteront leurs couronnes devant le trône, disant:
11
Tu es digne, notre Seigneur et
notre Dieu, de recevoir la gloire, et l'honneur, et la puissance; car c'est toi qui as créé toutes choses,
et c'est à cause de ta volonté qu'elles étaient, et qu'elles furent créées.

 
Chapter 5
1
 Et je vis dans la droite de celui qui était assis sur le trône, un livre, écrit au dedans et sur le
revers, scellé de sept sceaux.
2
Et je vis un ange puissant, proclamant à haute voix: Qui est digne
d'ouvrir le livre et d'en rompre les sceaux?
3
Et personne, ni dans le ciel, ni sur la terre, ni au-dessous
de la terre, ne pouvait ouvrir le livre ni le regarder.
4
Et moi, je pleurais fort, parce que nul n'était
trouvé digne d'ouvrir le livre ni de le regarder.
5
Et l'un des anciens me dit: Ne pleure pas; voici,
le lion qui est de la tribu de Juda, la racine de David, a vaincu pour ouvrir le livre et ses sept sceaux.
6
 Et je vis au milieu du trône et des quatre animaux, et au milieu des anciens, un agneau qui se
tenait là, comme immolé, ayant sept cornes et sept yeux, qui sont les sept Esprits de Dieu, envoyés
sur toute la terre.
7
Et il vint et prit le livre de la main droite de celui qui était assis sur le trône.
8
Et lorsqu'il eut pris le livre, les quatre animaux et les vingt-quatre anciens tombèrent sur leurs
faces devant l'Agneau, ayant chacun une harpe et des coupes d'or pleines de parfums, qui sont les
prières des saints.
9
Et ils chantent un cantique nouveau, disant: Tu es digne de prendre le livre, et
d'en ouvrir les sceaux; car tu as été immolé, et tu as acheté pour Dieu par ton sang, de toute tribu,
et langue, et peuple, et nation;
10
et tu les as faits rois et sacrificateurs pour notre Dieu, et ils
régneront sur la terre.
11
Et je vis: et j'ouïs une voix de beaucoup d'anges à l'entour du trône et des
animaux et des anciens; et leur nombre était des myriades de myriades et des milliers de milliers,
12
disant à haute voix: Digne est l'agneau qui a été immolé de recevoir la puissance, et richesse, et
sagesse, et force, et honneur, et gloire, et bénédiction.
13
Et j'entendis toutes les créatures qui sont
dans le ciel, et sur la terre, et au-dessous de la terre, et sur la mer, et toutes les choses qui y sont,
disant: A celui qui est assis sur le trône et à l'Agneau, la bénédiction, et l'honneur, et la gloire, et
la force, aux siècles des siècles!
14
Et les quatre animaux disaient: Amen! Et les anciens tombèrent
sur leurs faces et rendirent hommage.
Chapter 6
1
 Et je vis, lorsque l'Agneau ouvrit l'un des sept sceaux, et j'entendis l'un des quatre animaux
disant comme une voix de tonnerre: Viens et vois.
2
Et je vis: et voici un cheval blanc, et celui qui

 
était assis dessus ayant un arc; et une couronne lui fut donnée, et il sortit en vainqueur et pour
vaincre.
3
 Et lorsqu'il ouvrit le second sceau, j'entendis le second animal disant: Viens et vois.
4
Et il sortit un autre cheval, roux; et il fut donné à celui qui était assis dessus d'ôter la paix de la
terre, et de faire qu'ils s'égorgeassent l'un l'autre; et il lui fut donné une grande épée.
5
Et lorsqu'il
ouvrit le troisième sceau, j'entendis le troisième animal disant: Viens et vois. Et je vis: et voici un
cheval noir; et celui qui était assis dessus, ayant une balance dans sa main.
6
Et j'ouïs comme une
voix au milieu des quatre animaux, disant: Une mesure de froment pour un denier, et trois mesures
d'orge pour un denier; et ne nuis pas à l'huile ni au vin.
7
Et lorsqu'il ouvrit le quatrième sceau,
j'entendis la voix du quatrième animal, disant: Viens et vois.
8
Et je vis: et voici un cheval livide;
et le nom de celui qui était assis dessus est la Mort; et le hadès suivait avec lui; et il lui fut donné
pouvoir sur le quart de la terre, pour tuer avec l'épée, et par la famine, et par la mort, et par les bêtes
sauvages de la terre.
9
 Et lorsqu'il ouvrit le cinquième sceau, je vis sous l'autel les âmes de ceux
qui avaient été égorgés pour la parole de Dieu et pour le témoignage qu'ils avaient rendu.
10
Et
elles criaient à haute voix, disant: Jusques à quand, ô Souverain, saint et véritable, ne juges-tu pas
et ne venges-tu pas notre sang sur ceux qui habitent sur la terre?
11
Et il leur fut donné à chacun
une longue robe blanche; et il leur fut dit qu'ils se reposassent encore un peu de temps, jusqu'à ce
que, et leurs compagnons d'esclavage et leurs frères qui devaient être mis à mort comme eux, fussent
au complet.
12
Et je vis, lorsqu'il ouvrit le sixième sceau: et il se fit un grand tremblement de terre,
et le soleil devint noir comme un sac de poil, et la lune devint tout entière comme du sang;
13
et
les étoiles du ciel tombèrent sur la terre, comme un figuier agité par un grand vent jette loin ses
figues tardives.
14
Et le ciel se retira comme un livre qui s'enroule, et toute montagne et toute île
furent transportées de leur place.
15
Et les rois de la terre, et les grands, et les chiliarques, et les
riches, et les forts, et tout esclave, et tout homme libre, se cachèrent dans les cavernes, et dans les
rochers des montagnes;
16
et ils disent aux montagnes et aux rochers: Tombez sur nous et tenez-nous
cachés de devant la face de celui qui est assis sur le trône et de devant la colère de l'Agneau;
17
car
le grand jour de sa colère est venu, et qui peut subsister?
Chapter 7

 
1
 Et après cela, je vis quatre anges debout aux quatre coins de la terre, retenant les quatre vents
de la terre, afin qu'aucun vent ne soufflât sur la terre, ni sur la mer, ni sur aucun arbre.
2
Et je vis
un autre ange montant de l'orient, ayant le sceau du Dieu vivant; et il cria à haute voix aux quatre
anges, auxquels il avait été donné de nuire à la terre et à la mer, disant:
3
Ne nuisez pas à la terre,
ni à la mer, ni aux arbres, jusqu'à ce que nous ayons scellé au front les esclaves de notre Dieu.
4
Et
j'entendis le nombre de ceux qui étaient scellés: cent quarante-quatre mille scellés de toute tribu
des fils d'Israël:
5
de la tribu de Juda, douze mille scellés; de la tribu de Ruben, douze mille; de la
tribu de Gad, douze mille;
6
de la tribu d'Aser, douze mille; de la tribu de Nephthali, douze mille;
de la tribu de Manassé, douze mille;
7
de la tribu de Siméon, douze mille; de la tribu de Lévi, douze
mille; de la tribu d'Issachar, douze mille;
8
de la tribu de Zabulon, douze mille; de la tribu de Joseph,
douze mille; de la tribu de Benjamin, douze mille scellés.
9
Après ces choses, je vis: et voici, une
grande foule que personne ne pouvait dénombrer, de toute nation et tribus et peuples et langues,
se tenant devant le trône et devant l'Agneau, vêtus de longues robes blanches et ayant des palmes
dans leurs mains.
10
Et ils crient à haute voix, disant: Le salut est à notre Dieu qui est assis sur le
trône, et à l'Agneau.
11
-Et tous les anges se tenaient à l'entour du trône et des anciens et des quatre
animaux; et ils tombèrent sur leurs faces devant le trône, et rendirent hommage à Dieu, disant:
Amen!
12
La bénédiction, et la gloire, et la sagesse, et l'action de grâces, et l'honneur, et la puissance,
et la force, à notre Dieu, aux siècles des siècles! Amen.
13
 Et l'un des anciens répondit, me disant:
Ceux-ci qui sont vêtus de longues robes blanches, qui sont-ils et d'où sont-ils venus?
14
Et je lui
dis: Mon seigneur, tu le sais. Et il me dit: Ce sont ceux qui viennent de la grande tribulation, et ils
ont lavé leurs robes et les ont blanchies dans le sang de l'Agneau.
15
C'est pourquoi ils sont devant
le trône de Dieu et le servent jour et nuit dans son temple; et celui qui est assis sur le trône dressera
sa tente sur eux.
16
Ils n'auront plus faim et ils n'auront plus soif, et le soleil ne les frappera plus,
ni aucune chaleur,
17
parce que l'Agneau qui est au milieu du trône les paîtra et les conduira aux
fontaines des eaux de la vie, et Dieu essuiera toute larme de leurs yeux.
Chapter 8

 
1
 Et lorsqu'il ouvrit le septième sceau, il se fit un silence au ciel d'environ une demi-heure.
2
Et je vis les sept anges qui se tiennent devant Dieu, et il leur fut donné sept trompettes.
3
Et un
autre ange vint et se tint debout devant l'autel, ayant un encensoir d'or; et beaucoup de parfums lui
furent donnés, pour donner efficace aux prières de tous les saints, sur l'autel d'or qui est devant le
trône.
4
Et la fumée des parfums monta avec les prières des saints, de la main de l'ange devant
Dieu.
5
Et l'ange prit l'encensoir et le remplit du feu de l'autel; et il jeta le feu sur la terre; et il y
eut des voix et des tonnerres et des éclairs et un tremblement de terre.
6
Et les sept anges qui avaient
les sept trompettes se préparèrent pour sonner de la trompette.
7
 Et le premier sonna de la trompette:
et il y eut de la grêle et du feu, mêlés de sang, et ils furent jetés sur la terre; et le tiers de la terre fut
brûlé; et le tiers des arbres fut brûlé, et toute herbe verte fut brûlée.
8
Et le second ange sonna de
la trompette: et comme une grande montagne toute en feu fut jetée dans la mer; et le tiers de la mer
devint du sang,
9
et le tiers des créatures qui étaient dans la mer et qui avaient vie mourut, et le
tiers des navires fut détruit.
10
Et le troisième ange sonna de la trompette: et il tomba du ciel une
grande étoile, brûlant comme un flambeau; et elle tomba sur le tiers des fleuves et sur les fontaines
des eaux.
11
Et le nom de l'étoile est Absinthe; et le tiers des eaux devint absinthe, et beaucoup
d'hommes moururent par les eaux, parce qu'elles avaient été rendues amères.
12
Et le quatrième
ange sonna de la trompette: et le tiers du soleil fut frappé, et le tiers de la lune, et le tiers des étoiles,
afin que le tiers de ces astres fût obscurci, et que le jour ne parût pas pour tiers de sa durée, et de
même pour la nuit.
13
Et je vis: et j'entendis un aigle qui volait par le milieu du ciel, disant à haute
voix: Malheur, malheur, malheur, à ceux qui habitent sur la terre, à cause des autres voix de la
trompette des trois anges qui vont sonner de la trompette!
Chapter 9
1
 Et le cinquième ange sonna de la trompette: et je vis une étoile tombée du ciel sur la terre;
et la clef du puits de l'abîme lui fut donnée,
2
et elle ouvrit le puits de l'abîme, et une fumée monta
du puits, comme la fumée d'une grande fournaise, et le soleil et l'air furent obscurcis par la fumée
du puits.
3
Et de la fumée il sortit des sauterelles sur la terre; et il leur fut donné un pouvoir semblable
au pouvoir qu'ont les scorpions de la terre.
4
Et il leur fut dit qu'elles ne nuisissent ni à l'herbe de
la terre, ni à aucune verdure, ni à aucun arbre, mais aux hommes qui n'ont pas le sceau de Dieu sur

 
leurs fronts.
5
Et il leur fut donné de ne pas les tuer, mais qu'ils fussent tourmentés cinq mois; et
leur tourment est comme le tourment du scorpion, quand il frappe l'homme.
6
Et en ces jours-là les
hommes chercheront la mort et ils ne la trouveront point; et ils désireront de mourir, et la mort
s'enfuit d'eux.
7
Et la ressemblance des sauterelles était semblable à des chevaux préparés pour le
combat; et sur leurs têtes il y avait comme des couronnes semblables à de l'or; et leurs faces étaient
comme des faces d'hommes;
8
et elles avaient des cheveux comme des cheveux de femmes, et leurs
dents étaient comme des dents de lions;
9
et elles avaient des cuirasses comme des cuirasses de fer,
et le bruit de leurs ailes était comme le bruit de chariots à plusieurs chevaux courant au combat;
10
et elles ont des queues semblables à des scorpions, et des aiguillons; et leur pouvoir était dans
leurs queues, pour nuire aux hommes cinq mois.
11
Elles ont sur elles un roi, l'ange de l'abîme,
dont le nom est en hébreu: Abaddon, et en grec il a nom: Apollyon.
12
Le premier malheur est
passé; voici, il arrive encore deux malheurs après ces choses.
13
 Et le sixième ange sonna de la
trompette: et j'ouïs une voix sortant des quatre cornes de l'autel d'or qui était devant Dieu,
14
disant
au sixième ange qui avait la trompette: Délie les quatre anges qui sont liés sur le grand fleuve
Euphrate.
15
Et les quatre anges qui étaient préparés pour l'heure et le jour et le mois et l'année,
furent déliés, afin de tuer le tiers des hommes.
16
Et le nombre des armées de la cavalerie était de
deux myriades de myriades: j'en entendis le nombre.
17
Et c'est ainsi que je vis les chevaux dans
la vision, et ceux qui étaient assis dessus, ayant des cuirasses de feu, et d'hyacinthe, et de soufre;
et les têtes des chevaux étaient comme des têtes de lions; et de leur bouche sortent du feu, et de la
fumée, et du soufre.
18
Par ces trois fléaux fut tué le tiers des hommes, par le feu et la fumée et le
soufre qui sortent de leur bouche;
19
car le pouvoir des chevaux est dans leur bouche et dans leurs
queues; car leurs queues sont semblables à des serpents, ayant des têtes, et par elles ils nuisent.
20
Et les autres hommes qui n'avaient pas été tués par ces plaies, ne se repentirent pas des oeuvres
de leurs mains, pour ne pas rendre hommage aux démons, et aux idoles d'or, et d'argent, et d'airain,
et de pierre, et de bois, qui ne peuvent ni voir, ni entendre, ni marcher;
21
et ils ne se repentirent
pas de leurs meurtres, ni de leur magie, ni de leur fornication, ni de leurs larcins.
Chapter 10

 
1
 Et je vis un autre ange puissant descendant du ciel, revêtu d'une nuée, et l'arc-en-ciel sur sa
tête, et son visage comme le soleil, et ses pieds comme des colonnes de feu;
2
et il avait dans sa
main un petit livre ouvert. Et il mit son pied droit sur la mer et le gauche sur la terre;
3
et il cria à
haute voix, comme un lion rugit; et quand il cria, les sept tonnerres firent entendre leurs propres
voix.
4
Et quand les sept tonnerres eurent parlé, j'allais écrire; et j'ouïs une voix venant du ciel,
disant: Scelle les choses que les sept tonnerres ont prononcées et ne les écris pas.
5
Et l'ange que
j'avais vu se tenir sur la mer et sur la terre, leva sa main droite vers le ciel,
6
et jura par celui qui
vit aux siècles des siècles, lequel a créé le ciel et les choses qui y sont, et la terre et les choses qui
y sont, et la mer et les choses qui y sont, qu'il n'y aurait plus de délai,
7
mais qu'aux jours de la voix
du septième ange, quand il sera sur le point de sonner de la trompette, le mystère de Dieu aussi sera
terminé, comme il en a annoncé la bonne nouvelle à ses esclaves les prophètes.
8
 Et la voix que
j'avais ouïe du ciel me parla de nouveau et dit: Va, prends le petit livre qui est ouvert dans la main
de l'ange qui se tient sur la mer et sur la terre.
9
Et je m'en allai vers l'ange, lui disant de me donner
le petit livre. Et il me dit: Prends-le et dévore-le; et il remplira ton ventre d'amertume, mais dans
ta bouche il sera doux comme du miel.
10
Et je pris le petit livre de la main de l'ange, et je le dévorai;
et il fut dans ma bouche doux comme du miel; et quand je l'eus dévoré, mon ventre fut rempli
d'amertume.
11
Et il me fut dit: Il faut que tu prophétises de nouveau sur des peuples et des nations
et des langues et beaucoup de rois.
Chapter 11
1
 Et il me fut donné un roseau semblable à une verge, et il me fut dit: Lève-toi et mesure le
temple de Dieu, et l'autel, et ceux qui y adorent;
2
et le parvis, qui est en dehors du temple, rejette-le
et ne le mesure point, car il a été donné aux nations, et elles fouleront aux pieds la cité sainte
quarante-deux mois.
3
 Et je donnerai puissance à mes deux témoins, et ils prophétiseront mille
deux cent soixante jours, vêtus de sacs.
4
Ceux-ci sont les deux oliviers et les deux lampes qui se
tiennent devant le Seigneur de la terre.
5
Et si quelqu'un veut leur nuire, le feu sort de leur bouche
et dévore leurs ennemis; et si quelqu'un veut leur nuire, il faut qu'il soit ainsi mis à mort.
6
Ceux-ci
ont le pouvoir de fermer le ciel, afin qu'il ne tombe point de pluie durant les jours de leur prophétie;

 
et ils ont pouvoir sur les eaux pour les changer en sang, et pour frapper la terre de toutes sortes de
plaies, toutes les fois qu'ils le voudront.
7
Et, quand ils auront achevé leur témoignage, la bête qui
monte de l'abîme leur fera la guerre, et les vaincra, et les mettra à mort;
8
et leur corps mort sera
étendu sur la place de la grande ville qui est appelée spirituellement Sodome et Égypte, où aussi
leur Seigneur a été crucifié.
9
Et ceux des peuples et des tribus et des langues et des tribus et des
langues et des nations voient leur corps mort durant trois jours et demi, et ils ne permettent point
que leurs corps morts soient mis dans un sépulcre.
10
Et ceux qui habitent sur la terre se réjouissent
à leur sujet et font des réjouissances, et ils s'enverront des présents les uns aux autres, parce que
ces deux prophètes tourmentaient ceux qui habitent sur la terre.
11
Et après les trois jours et demi,
l'esprit de vie venant de Dieu entra en eux; et ils se tinrent sur leurs pieds, et une grande crainte
tomba sur ceux qui les contemplaient.
12
Et j'ouïs une grande voix venant du ciel, leur disant:
Montez ici. Et ils montèrent au ciel dans la nuée, et leurs ennemis les contemplèrent.
13
Et à cette
heure-là, il y eut un grand tremblement de terre; et la dixième partie de la ville tomba, et sept mille
noms d'hommes furent tués dans le tremblement de terre; et les autres furent épouvantés et donnèrent
gloire au Dieu du ciel.
14
 Le second malheur est passé; voici, le troisième malheur vient
promptement.
15
Et le septième ange sonna de la trompette: et il y eut dans le ciel de grandes voix,
disant: Le royaume du monde de notre *Seigneur et de son Christ est venu, et il régnera aux siècles
des siècles.
16
Et les vingt-quatre anciens qui sont assis devant Dieu sur leurs trônes, tombèrent
sur leurs faces et rendirent hommage à Dieu,
17
disant: Nous te rendons grâces, *Seigneur, Dieu,
Tout-puissant, celui qui est et qui était, de ce que tu as pris ta grande puissance et de ce que tu es
entré dans ton règne.
18
Et les nations se sont irritées; et ta colère est venue, et le temps des morts
pour être jugés, et pour donner la récompense à tes esclaves les prophètes, et aux saints, et à ceux
qui craignent ton nom, petits et grands, et pour détruire ceux qui corrompent la terre.
19
Et le temple
de Dieu dans le ciel fut ouvert, et l'arche de son alliance apparut dans son temple, et il y eut des
éclairs et des voix et des tonnerres et un tremblement de terre et une grosse grêle.
Chapter 12
1
 Et un grand signe apparut dans le ciel: une femme revêtue du soleil, et la lune sous ses pieds,
et sur sa tête une couronne de douze étoiles.
2
Et étant enceinte, elle crie étant en mal d'enfant et

 
en grand tourment pour enfanter.
3
Et il apparut un autre signe dans le ciel: et voici, un grand dragon
roux, ayant sept têtes et dix cornes, et sur ses têtes sept diadèmes;
4
et sa queue entraîne le tiers des
étoiles du ciel, et elle les jeta sur la terre. Et le dragon se tenait devant la femme qui allait enfanter,
afin que, lorsqu'elle aurait enfanté, il dévorât son enfant.
5
Et elle enfanta un fils mâle qui doit
paître toutes les nations avec une verge de fer; et son enfant fut enlevé vers Dieu et vers son trône.
6
Et la femme s'enfuit dans le désert, où elle a un lieu préparé par Dieu, afin qu'on la nourrisse là
mille deux cent soixante jours.
7
Et il y eut un combat dans le ciel: Michel et ses anges combattaient
contre le dragon.
8
Et le dragon combattait, et ses anges; et il ne fut pas le plus fort, et leur place
ne fut plus trouvée dans le ciel.
9
Et le grand dragon fut précipité, le serpent ancien, celui qui est
appelé diable et Satan, celui qui séduit la terre habitée tout entière, -il fut précipité sur la terre, et
ses anges furent précipités avec lui.
10
Et j'ouïs une grande voix dans le ciel, disant: Maintenant
est venu le salut et la puissance et le royaume de notre Dieu et le pouvoir de son Christ, car
l'accusateur de nos frères, qui les accusait devant notre Dieu jour et nuit, a été précipité;
11
et eux
l'ont vaincu à cause du sang de l'Agneau et à cause de la parole de leur témoignage; et ils n'ont pas
aimé leur vie, même jusqu'à la mort.
12
 C'est pourquoi réjouissez-vous, cieux et vous qui y habitez.
Malheur à la terre et à la mer, car le diable est descendu vers vous, étant en grande fureur, sachant
qu'il a peu de temps.
13
Et quand le dragon vit qu'il avait été précipité sur la terre, il persécuta la
femme qui avait enfanté le fils mâle.
14
Et les deux ailes du grand aigle furent données à la femme,
afin qu'elle s'envolât dans le désert, en son lieu, où elle est nourrie un temps, et des temps, et la
moitié d'un temps, loin de la face du serpent.
15
Et le serpent lança de sa bouche de l'eau, comme
un fleuve, après la femme, afin de la faire emporter par le fleuve;
16
et la terre vint en aide à la
femme, et la terre ouvrit sa bouche et engloutit le fleuve que le dragon avait lancé de sa bouche.
17
Et le dragon fut irrité contre la femme, et s'en alla faire la guerre contre le résidu de la semence
de la femme, ceux qui gardent les commandements de Dieu et qui ont le témoignage de Jésus.
Chapter 13
1
 (12:18) Et je me tins sur le sable de la mer; (13:1) et je vis monter de la mer une bête qui
avait dix cornes et sept têtes, et sur ses cornes dix diadèmes, et sur ses têtes des noms de blasphème.

 
2
Et la bête que je vis était semblable à un léopard, et ses pieds comme ceux d'un ours, et sa bouche
comme la bouche d'un lion; et le dragon lui donna sa puissance et son trône, et un grand pouvoir.
3
Et je vis l'une de ses têtes comme frappée à mort; et sa plaie mortelle avait été guérie; et la terre
tout entière était dans l'admiration de la bête.
4
Et ils rendirent hommage au dragon, parce qu'il
avait donné le pouvoir à la bête; et ils rendirent hommage à la bête, disant: Qui est semblable à la
bête, et qui peut combattre contre elle?
5
Et il lui fut donné une bouche qui proférait de grandes
choses et des blasphèmes; -et le pouvoir d'agir quarante-deux mois lui fut donné.
6
Et elle ouvrit
sa bouche en blasphèmes contre Dieu, pour blasphémer son nom, et son habitation, et ceux qui
habitent dans le ciel.
7
Et il lui fut donné de faire la guerre aux saints et de les vaincre. Et il lui fut
donné pouvoir sur toute tribu et peuple et langue et nation.
8
Et tous ceux qui habitent sur la terre,
dont le nom n'a pas été écrit, dès la fondation du monde, dans le livre de vie de l'Agneau immolé,
lui rendront hommage.
9
Si quelqu'un a des oreilles, qu'il écoute!
10
Si quelqu'un mène en captivité,
il ira en captivité; si quelqu'un tue avec l'épée, il faut qu'il soit tué par l'épée. C'est ici la patience
et la foi des saints.
11
 Et je vis une autre bête montant de la terre; et elle avait deux cornes
semblables à un agneau; et elle parlait comme un dragon.
12
Et elle exerce tout le pouvoir de la
première bête devant elle, et fait que la terre et ceux qui habitent sur elle rendent hommage à la
première bête dont la plaie mortelle avait été guérie.
13
Et elle fait de grands miracles, en sorte que
même elle fait descendre le feu du ciel sur la terre, devant les hommes.
14
Et elle séduit ceux qui
habitent sur la terre, à cause des miracles qu'il lui fut donné de faire devant la bête, disant à ceux
qui habitent sur la terre de faire une image à la bête qui a la plaie de l'épée et qui a repris vie.
15
Et
il lui fut donné de donner la respiration à l'image de la bête, afin que l'image de la bête parlât même,
et qu'elle fît que tous ceux qui ne rendraient pas hommage à l'image de la bête fussent mis à mort.
16
Et elle fait qu'à tous, petits et grands, et riches et pauvres, et libres et esclaves, on leur donne une
marque sur leur main droite ou sur leur front;
17
et que personne ne peut acheter ou vendre, sinon
celui qui a la marque, le nom de la bête, ou le nombre de son nom.
18
Ici est la sagesse. Que celui
qui a de l'intelligence compte le nombre de la bête, car c'est un nombre d'homme; et son nombre
est six cent soixante-six.
Chapter 14

 
1
 Et je vis: et voici l'Agneau se tenant sur la montagne de Sion, et avec lui cent quarante-quatre
milliers, ayant son nom et le nom de son Père écrits sur leurs fronts.
2
Et j'ouïs une voix venant du
ciel, comme une voix de grandes eaux et comme une voix d'un grand tonnerre; et la voix que
j'entendis était comme de joueurs de harpe, jouant de leurs harpes;
3
et ils chantent un cantique
nouveau devant le trône, et devant les quatre animaux et les anciens. Et personne ne pouvait
apprendre le cantique, sinon les cent quarante-quatre milliers qui ont été achetés de la terre.
4
Ceux-ci
sont ceux qui ne se sont point souillés avec les femmes, car ils sont vierges; ceux-ci sont ceux qui
suivent l'Agneau où qu'il aille; ceux-ci ont été achetés d'entre les hommes, des prémices à Dieu et
à l'Agneau;
5
et il n'a pas été trouvé de mensonge dans leur bouche; ils sont irréprochables.
6
 Et
je vis un autre ange volant par le milieu du ciel, ayant l'évangile éternel pour l'annoncer à ceux qui
sont établis sur la terre, et à toute nation et tribu et langue et peuple,
7
disant à haute voix: Craignez
Dieu et donnez-lui gloire, car l'heure de son jugement est venue; et rendez hommage à celui qui a
fait le ciel et la terre et la mer et les fontaines d'eaux.
8
Et un autre, un second ange, suivit, disant:
Elle est tombée, elle est tombée, Babylone la grande, qui, du vin de la fureur de sa fornication, a
fait boire à toutes les nations.
9
Et un autre, un troisième ange, suivit ceux-là, disant à haute voix:
Si quelqu'un rend hommage à la bête et à son image, et qu'il reçoive une marque sur son front ou
sur sa main,
10
lui aussi boira du vin de la fureur de Dieu, versé sans mélange dans la coupe de sa
colère; et il sera tourmenté dans le feu et le soufre devant les saints anges et devant l'Agneau.
11
Et
la fumée de leur tourment monte aux siècles des siècles; et ils n'ont aucun repos, ni jour, ni nuit,
ceux qui rendent hommage à la bête et à son image, et si quelqu'un prend la marque de son nom.
12
Ici est la patience des saints; ici, ceux qui gardent les commandements de Dieu et la foi de Jésus.
13
 Et j'ouïs une voix venant du ciel, disant: Ecris: Bienheureux les morts qui meurent dans le
Seigneur, dorénavant. Oui, dit l'Esprit, afin qu'ils se reposent de leurs travaux, car leurs oeuvres
les suivent.
14
Et je vis: et voici, une nuée blanche, et sur la nuée quelqu'un assis, semblable au
Fils de l'homme, ayant sur sa tête une couronne d'or et dans sa main une faucille tranchante.
15
Et
un autre ange sortit du temple, criant à haute voix à celui qui était assis sur la nuée: Lance ta faucille
et moissonne; car l'heure de moissonner est venue, parce que la moisson de la terre est desséchée.
16
Et celui qui était assis sur la nuée mis sa faucille sur la terre, et la terre fut moissonnée.
17
Et un
autre ange sortit du temple qui est dans le ciel, ayant lui aussi une faucille tranchante.
18
Et un
autre ange, ayant pouvoir sur le feu, sortit de l'autel et, en jetant un grand cri, il cria à celui qui avait
la faucille tranchante, disant: Lance ta faucille tranchante et vendange les grappes de la vigne de

 
la terre car ses raisins ont mûri.
19
Et l'ange mit sa faucille sur la terre, et vendangea la vigne de la
terre, et jeta les grappes dans la grande cuve du courroux de Dieu.
20
Et la cuve fut foulée hors de
la ville; et de la cuve il sortit du sang jusqu'aux mors des chevaux, sur un espace de mille six cents
stades.
Chapter 15
1
 Et je vis dans le ciel un autre signe, grand et merveilleux: sept anges, ayant sept plaies, les
dernières; car en elles le courroux de Dieu est consommé.
2
Et je vis comme une mer de verre,
mêlée de feu, et ceux qui avaient remporté la victoire sur la bête, et sur son image, et sur le nombre
de son nom, se tenant debout sur la mer de verre, ayant des harpes de Dieu.
3
Et ils chantent le
cantique de Moïse, esclave de Dieu, et le cantique de l'Agneau, disant: Grandes et merveilleuses
sont tes oeuvres, *Seigneur, Dieu, Tout-puissant! Justes et véritables sont tes voies, ô Roi des
nations!
4
Qui ne te craindrait, *Seigneur, et qui ne glorifierait ton nom? car seul tu es saint; car
toutes les nations viendront et se prosterneront devant toi; parce que tes faits justes ont été manifestés.
5
 Et après ces choses je vis: et le temple du tabernacle du témoignage dans le ciel fut ouvert.
6
Et
les sept anges qui avaient les sept plaies sortirent du temple, vêtus d'un lin pur et éclatant, et ceints
sur leurs poitrines de ceintures d'or.
7
Et l'un des quatre animaux donna aux sept anges sept coupes
d'or, pleines du courroux de Dieu qui vit aux siècles des siècles.
8
Et le temple fut rempli de la
fumée qui procédait de la gloire de Dieu et de sa puissance; et personne ne pouvait entrer dans le
temple, jusqu'à ce que les sept plaies des sept anges fussent consommées.
Chapter 16
1
 Et j'ouïs une grande voix venant du temple, disant aux sept anges: Allez, et versez sur la
terre les sept coupes du courroux de Dieu.
2
Et le premier s'en alla et versa sa coupe sur la terre; et
un ulcère mauvais et malin vint sur les hommes qui avaient la marque de la bête et sur ceux qui
rendaient hommage à son image.
3
Et le second versa sa coupe sur la mer; et elle devint du sang,
comme d'un corps mort; et tout ce qui avait vie dans la mer mourut.
4
Et le troisième versa sa coupe

 
sur les fleuves, et sur les fontaines des eaux; et ils devinrent du sang.
5
Et j'entendis l'ange des eaux,
disant: Tu es juste, toi qui es et qui étais, le Saint, parce que tu as ainsi jugé;
6
car ils ont versé le
sang des saints et des prophètes, et tu leur as donné du sang à boire; ils en sont dignes.
7
Et j'entendis
l'autel, disant: Oui, *Seigneur, Dieu, Tout-puissant, véritables et justes sont tes jugements!
8
 Et
le quatrième versa sa coupe sur le soleil; et il lui fut donné de brûler les hommes par le feu:
9
et les
hommes furent brûlés par une grande chaleur; et ils blasphémèrent le nom de Dieu qui a pouvoir
sur ces plaies, et ils ne se repentirent pas pour lui donner gloire.
10
Et le cinquième versa sa coupe
sur le trône de la bête; et son royaume devint ténébreux; et de douleur, ils se mordaient la langue:
11
et ils blasphémèrent le Dieu du ciel, à cause de leurs douleurs et de leurs ulcères, et ne se
repentirent pas de leurs oeuvres.
12
 Et le sixième versa sa coupe sur le grand fleuve Euphrate; et
son eau tarit, afin que la voie des rois qui viennent de l'orient fût préparée.
13
Et je vis sortir de la
bouche du dragon, et de la bouche de la bête, et de la bouche du faux prophète, trois esprits
immondes, comme des grenouilles;
14
car ce sont des esprits de démons faisant des miracles, qui
s'en vont vers les rois de la terre habitée tout entière, pour les assembler pour le combat de ce grand
jour de Dieu le Tout-puissant.
15
(Voici, je viens comme un voleur. Bienheureux celui qui veille
et qui garde ses vêtements, afin qu'il ne marche pas nu et qu'on ne voie pas sa honte.)
16
Et ils les
assemblèrent au lieu appelé en hébreu: Armagédon.
17
 Et le septième versa sa coupe dans l'air;
et il sortit du temple du ciel une grande voix procédant du trône, disant: C'est fait!
18
Et il y eut
des éclairs, et des voix, et des tonnerres; et il y eut un grand tremblement de terre, un tremblement
de terre tel, si grand, qu'il n'y en a jamais eu de semblable depuis que les hommes sont sur la terre.
19
Et la grande ville fut divisée en trois parties; et les villes des nations tombèrent; et la grande
Babylone vint en mémoire devant Dieu, pour lui donner la coupe du vin de la fureur de sa colère.
20
Et toute île s'enfuit, et les montagnes ne furent pas trouvées;
21
et une grande grêle, du poids
d'un talent, descend du ciel sur les hommes; et les hommes blasphémèrent Dieu à cause de la plaie
de la grêle; car la plaie en est fort grande.
Chapter 17

 
1
 Et l'un des sept anges qui avaient les sept coupes, vint et me parla, disant: Viens ici; je te
montrerai ta sentence de la grande prostituée qui est assise sur plusieurs eaux,
2
avec laquelle les
rois de la terre ont commis fornication; et ceux qui habitent sur la terre ont été enivrés du vin de sa
fornication.
3
Et il m'emporta en esprit dans un désert: et je vis une femme assise sur une bête
écarlate, pleine de noms de blasphème, ayant sept têtes et dix cornes.
4
Et la femme était vêtue de
pourpre et d'écarlate, et parée d'or et de pierres précieuses et de perles, ayant dans sa main une
coupe d'or pleine d'abominations, et les impuretés de sa fornication;
5
et il y avait sur son front un
nom écrit: Mystère, Babylone la grande, la mère des prostituées et des abominations de la terre.
6
Et je vis la femme enivrée du sang des saints, et du sang des témoins de Jésus; et, en la voyant,
je fus saisi d'un grand étonnement.
7
 Et l'ange me dit: Pourquoi es-tu étonné? Je te dirai, moi, le
mystère de la femme et de la bête qui la porte, qui a les sept têtes et les dix cornes.
8
La bête que
tu as vue était, et n'est pas, et va monter de l'abîme et aller à la perdition; et ceux qui habitent sur
la terre, dont les noms ne sont pas écrits dès la fondation du monde au livre de vie, s'étonneront,
en voyant la bête, -qu'elle était, et qu'elle n'est pas, et qu'elle sera présente.
9
Ici est l'entendement,
qui a de la sagesse: Les sept têtes sont sept montagnes où la femme est assise;
10
ce sont aussi sept
rois: cinq sont tombés; l'un est; l'autre n'est pas encore venu, et, quand il sera venu, il faut qu'il
demeure un peu de temps.
11
Et la bête qui était et qui n'est pas, est, elle aussi, un huitième, et elle
est d'entre les sept, et elle s'en va à la perdition.
12
Et les dix cornes que tu as vues sont dix rois
qui n'ont pas encore reçu de royaume, mais reçoivent pouvoir comme rois, une heure, avec la bête.
13
Ceux-ci ont une seule et même pensée, et ils donnent leur puissance et leur pouvoir à la bête.
14
 Ceux-ci combattront contre l'Agneau; et l'Agneau les vaincra, car il est Seigneur des seigneurs
et Roi des rois, et ceux qui sont avec lui, appelés, et élus, et fidèles.
15
Et il me dit: Les eaux que
tu as vues, où la prostituée est assise, sont des peuples et des foules et des nations et des langues.
16
Et les dix cornes que tu as vues et la bête, -celles-ci haïront la prostituée et la rendront déserte
et nue, et mangeront sa chair et la brûleront au feu;
17
car Dieu a mis dans leurs coeurs d'exécuter
sa pensée, et d'exécuter une seule et même pensée, et de donner leur royaume à la bête, jusqu'à ce
que les paroles de Dieu soient accomplies.
18
Et la femme que tu as vue est la grande ville qui a
la royauté sur les rois de la terre.

 
Chapter 18
1
 Après ces choses, je vis un autre ange descendant du ciel, ayant un grand pouvoir; et la terre
fut illuminée de sa gloire.
2
Et il cria avec une forte voix, disant: Elle est tombée, elle est tombée,
Babylone la grande! et elle est devenue la demeure de démons, et le repaire de tout esprit immonde,
et le repaire de tout oiseau immonde et exécrable;
3
car toutes les nations ont bu du vin de la fureur
de sa fornication, et les rois de la terre ont commis fornication avec elle, et les marchands de la
terre sont devenus riches par la puissance de son luxe.
4
Et j'ouïs une autre voix venant du ciel,
disant: Sortez du milieu d'elle, mon peuple, afin que vous ne participiez pas à ses péchés et que
vous ne receviez pas de ses plaies:
5
car ses péchés se sont amoncelés jusqu'au ciel, et Dieu s'est
souvenu de ses iniquités.
6
Donnez-lui comme elle vous a donné, et doublez-lui le double, selon
ses oeuvres; dans la coupe qu'elle a mixtionnée, versez-lui le double.
7
Autant elle s'est glorifiée
et a été dans les délices, autant donnez-lui de tourment et de deuil. Parce qu'elle dit dans son coeur:
Je suis assise en reine, et je ne suis point veuve, et je ne verrai point de deuil;
8
-c'est pourquoi en
un seul jour viendront ses plaies, mort, et deuil, et famine, et elle sera brûlée au feu; car le *Seigneur
Dieu qui l'a jugée est puissant!
9
 Et les rois de la terre qui ont commis fornication et qui ont vécu
dans les délices avec elle, pleureront et se lamenteront sur elle, quand ils verront la fumée de son
embrasement, -
10
se tenant loin par crainte de son tourment, et disant: Hélas! hélas! la grande
ville, Babylone la ville forte! car en une seule heure son jugement est venu.
11
Et les marchands
de la terre pleurent et mènent deuil sur elle, parce que personne n'achète plus leur marchandise,
12
marchandise d'or, et d'argent, et de pierres précieuses, et de perles, et de fin lin, et de pourpre,
et de soie, et d'écarlate, et tout bois de thuya, et tout article d'ivoire, et tout article en bois
très-précieux, et en airain, et en fer, et en marbre;
13
et de la cannelle, et de l'amome, et des parfums,
et de l'huile aromatique, et de l'encens, et du vin, et de l'huile, et de la fine farine, et du froment, et
du bétail, et des brebis, et des chevaux, et des chariots, et des esclaves, et des âmes d'hommes.
14
Et les fruits du désir de ton âme se sont éloignés de toi; et toutes les choses délicates et éclatantes
ont péri pour toi; et on ne les trouvera plus jamais.
15
Les marchands de ces choses, qui se sont
enrichis par elle, se tiendront loin à cause de la crainte de son tourment, pleurant et menant deuil,
et
16
disant: Hélas! hélas! la grande ville qui était vêtue de fin lin et de pourpre et d'écarlate, et
parée d'or et de pierres précieuses et de perles! car, en une seule heure, tant de richesses ont été
changées en désolation!
17
Et tout pilote, et quiconque navigue vers quelque lieu, et les matelots,

 
et ceux qui sont occupés sur mer, se tenaient loin;
18
et voyant la fumée de son embrasement, ils
s'écrièrent, disant: Quelle ville est semblable à la grande ville!
19
Et ils jetèrent de la poussière sur
leurs têtes, et, pleurant et menant deuil, ils s'écriaient, disant: Hélas, hélas! la grande ville, dans
laquelle, par son opulence, tous ceux qui avaient des navires sur la mer étaient devenus riches! car,
en une seule heure, elle a été désolée!
20
O ciel, réjouis-toi sur elle, et vous les saints et les apôtres
et les prophètes! car Dieu a jugé votre cause en tirant vengeance d'elle.
21
Et un ange puissant leva
une pierre, comme une grande meule, et la jeta dans la mer, disant: Ainsi sera jetée avec violence
Babylone la grande ville, et elle ne sera plus trouvée.
22
Et la voix des joueurs de harpe, et des
musiciens, et des joueurs de hautbois, et de ceux qui sonnent de la trompette, ne sera plus ouïe en
toi; et aucun ouvrier, d'aucun métier, ne sera plus trouvé en toi; et le bruit de la meule ne sera plus
ouï en toi.
23
Et la lumière de la lampe ne luira plus en toi; et la voix de l'époux et de l'épouse ne
sera plus ouïe en toi; car tes marchands étaient les grands de la terre; car, par ta magie, toutes les
nations ont été égarées.
24
Et en elle a été trouvé le sang des prophètes, et des saints, et de tous
ceux qui ont été immolés sur la terre.
Chapter 19
1
 Après ces choses, j'ouïs comme une grande voix d'une foule nombreuse dans le ciel, disant:
Alléluia! Le salut et la gloire et la puissance de notre Dieu!
2
car ses jugements sont véritables et
justes; car il a jugé la grande prostituée qui corrompait la terre par sa fornication, et il a vengé le
sang de ses esclaves, le réclamant de sa main.
3
Et ils dirent une seconde fois: Alléluia! Et sa fumée
monte aux siècles des siècles.
4
Et les vingt-quatre anciens et les quatre animaux tombèrent sur
leurs faces et rendirent hommage à Dieu qui était assis sur le trône, disant: Amen! Alléluia!
5
 Et
une voix sortit du trône, disant: Louez notre Dieu, vous tous ses esclaves et vous qui le craignez,
petits et grands.
6
Et j'ouïs comme une voix d'une foule nombreuse, et comme une voix de grandes
eaux, et comme une voix de forts tonnerres, disant: Alléluia! car le *Seigneur, notre Dieu, le
Tout-puissant, est entré dans son règne.
7
Réjouissons-nous et tressaillons de joie, et donnons-lui
gloire; car les noces de l'Agneau sont venues; et sa femme s'est préparée;
8
et il lui a été donné
d'être vêtue de fin lin, éclatant et pur, car le fin lin, ce sont les justices des saints.
9
Et il me dit:
Ecris: Bienheureux ceux qui sont conviés au banquet des noces de l'Agneau. Et il me dit: Ce sont

 
ici les véritables paroles de Dieu.
10
Et je tombai devant ses pieds pour lui rendre hommage. Et il
me dit: Garde-toi de le faire; je suis ton compagnon d'esclavage et celui de tes frères qui ont le
témoignage de Jésus: rends hommage à Dieu, car l'esprit de prophétie est le témoignage de Jésus.
11
 Et je vis le ciel ouvert: et voici un cheval blanc, et celui qui est assis dessus appelé fidèle et
véritable; et il juge et combat en justice.
12
Et ses yeux sont une flamme de feu; et sur sa tête il y
a plusieurs diadèmes; et il porte un nom écrit que nul ne connaît que lui seul;
13
et il est vêtu d'un
vêtement teint dans le sang; et son nom s'appelle: "La Parole de Dieu";
14
et les armées qui sont
dans le ciel le suivaient sur des chevaux blancs, vêtues de fin lin, blanc et pur;
15
et une épée aiguë
à deux tranchants sort de sa bouche, afin qu'il en frappe les nations; et lui les paîtra avec une verge
de fer, et lui foule la cuve du vin de la fureur de la colère de Dieu le Tout-puissant;
16
et il a sur
son vêtement et sur sa cuisse un nom écrit: "Roi des rois, et Seigneur des seigneurs".
17
Et je vis
un ange se tenant dans le soleil; et il cria à haute voix, disant à tous les oiseaux qui volent par le
milieu du ciel: Venez, assemblez-vous au grand souper de Dieu;
18
afin que vous mangiez la chair
des rois, et la chair des chiliarques, et la chair des puissants, et la chair des chevaux et de ceux qui
sont assis dessus, et la chair de tous, libres et esclaves, petits et grands.
19
Et je vis la bête, et les
rois de la terre, et leurs armées assemblées pour livrer combat à celui qui était assis sur le cheval
et à son armée.
20
Et la bête fut prise, et le faux prophète qui était avec elle, qui avait fait devant
elle les miracles par lesquels il avait séduit ceux qui recevaient la marque de la bête, et ceux qui
rendaient hommage à son image. Ils furent tous deux jetés vifs dans l'étang de feu embrasé par le
soufre;
21
et le reste fut tué par l'épée de celui qui était assis sur le cheval, laquelle sortait de sa
bouche, et tous les oiseaux furent rassasiés de leur chair.
Chapter 20
1
 Et je vis un ange descendant du ciel, ayant la clef de l'abîme et une grande chaîne dans sa
main.
2
Et il saisit le dragon, le serpent ancien qui est le diable et Satan, et le lia pour mille ans;
3
et il le jeta dans l'abîme, et l'enferma; et il mit un sceau sur lui, afin qu'il ne séduisît plus les nations,
jusqu'à ce que les mille ans fussent accomplis; après cela, il faut qu'il soit délié pour un peu de
temps.
4
Et je vis des trônes, et ils étaient assis dessus, et le jugement leur fut donné; et les âmes
de ceux qui avaient été décapités pour le témoignage de Jésus, et pour la parole de Dieu; et ceux

 
qui n'avaient pas rendu hommage à la bête ni à son image, et qui n'avaient pas reçu la marque sur
leur front et sur leur main; et ils vécurent et régnèrent avec le Christ mille ans:
5
le reste des morts
ne vécut pas jusqu'à ce que les mille ans fussent accomplis. C'est ici la première résurrection.
6
Bienheureux et saint celui qui a part à la première résurrection: sur eux la seconde mort n'a point
de pouvoir; mais ils seront sacrificateurs de Dieu et du Christ, et ils régneront avec lui mille ans.
7
Et quand les mille ans seront accomplis, Satan sera délié de sa prison;
8
et il sortira pour égarer
les nations qui sont aux quatre coins de la terre, Gog et Magog, pour les assembler pour le combat,
eux dont le nombre est comme le sable de la mer.
9
Et ils montèrent sur la largeur de la terre, et ils
environnèrent le camp des saints et la cité bien-aimée; et du feu descendit du ciel de la part de Dieu
et les dévora.
10
Et le diable qui les avait égarés fut jeté dans l'étang de feu et de soufre, où sont et
la bête et le faux prophète; et ils seront tourmentés, jour et nuit, aux siècles des siècles.
11
 Et je
vis un grand trône blanc, et celui qui était assis dessus, de devant la face duquel la terre s'enfuit et
le ciel; et il ne fut pas trouvé de lieu pour eux.
12
Et je vis les morts, les grands et les petits, se
tenant devant le trône; et des livres furent ouverts; et un autre livre fut ouvert qui est celui de la
vie. Et les morts furent jugés d'après les choses qui étaient écrites dans les livres, selon leurs oeuvres.
13
Et la mer rendit les morts qui étaient en elle; et la mort et le hadès rendirent les morts qui étaient
en eux, et ils furent jugés chacun selon leurs oeuvres.
14
Et la mort et le hadès furent jetés dans
l'étang de feu: c'est ici la seconde mort, l'étang de feu.
15
Et si quelqu'un n'était pas trouvé écrit
dans le livre de vie, il était jeté dans l'étang de feu.
Chapter 21
1
 Et je vis un nouveau ciel et une nouvelle terre; car le premier ciel et la première terre s'en
étaient allés, et la mer n'est plus.
2
Et je vis la sainte cité, nouvelle Jérusalem, descendant du ciel
d'auprès de Dieu, préparée comme une épouse ornée pour son mari.
3
Et j'ouïs une grande voix
venant du ciel, disant: Voici, l'habitation de Dieu est avec les hommes, et il habitera avec eux; et
ils seront son peuple, et Dieu lui-même sera avec eux, leur Dieu.
4
Et Dieu essuiera toute larme de
leurs yeux; et la mort ne sera plus; et il n'y aura plus ni deuil, ni cri, ni peine, car les premières
choses sont passées.
5
Et celui qui était assis sur le trône dit: Voici, je fais toutes choses nouvelles.
Et il me dit: Ecris, car ces paroles sont certaines et véritables.
6
Et il me dit: C'est fait. Moi, je suis
l'alpha et l'oméga, le commencement et la fin. A celui qui a soif, je donnerai, moi, gratuitement,
de la fontaine de l'eau de la vie.
7
Celui qui vaincra héritera de ces choses, et je lui serai Dieu, et
lui me sera fils.
8
Mais quant aux timides, et aux incrédules, et à ceux qui se sont souillés avec des
abominations, et aux meurtriers, et aux fornicateurs, et aux magiciens, et aux idolâtres, et à tous
les menteurs, leur part sera dans l'étang brûlant de feu et de soufre, qui est la seconde mort.
9
 Et
l'un des sept anges qui avaient eu les sept coupes pleines des sept dernières plaies, vint et me parla,
disant: Viens ici, je te montrerai l'épouse, la femme de l'Agneau.
10
Et il m'emporta en esprit sur
une grande et haute montagne, et il me montra la sainte cité, Jérusalem, descendant du ciel d'auprès
de Dieu,
11
ayant la gloire de Dieu. Son luminaire était semblable à une pierre très-précieuse,
comme à une pierre de jaspe cristallin.
12
Elle avait une grande et haute muraille; elle avait douze
portes, et aux portes douze anges, et des noms écrits sur elles, qui sont ceux des douze tribus des
fils d'Israël:
13
à l'orient, trois portes; et au nord, trois portes; et au midi, trois portes; et à l'occident,
trois portes.
14
Et la muraille de la cité avait douze fondements, et sur eux les douze noms des
douze apôtres de l'Agneau.
15
Et celui qui me parlait avait pour mesure un roseau d'or, pour mesurer
la cité et ses portes et sa muraille.
16
Et la cité est bâtie en carré, et sa longueur est aussi grande
que sa largeur. Et il mesura la cité avec le roseau, jusqu'à douze mille stades: sa longueur et sa
largeur, et sa hauteur étaient égales.
17
Et il mesura sa muraille, cent quarante-quatre coudées,
mesure d'homme, c'est-à-dire d'ange.
18
Et sa muraille était bâtie de jaspe; et la cité était d'or pur,
semblable à du verre pur.
19
Les fondements de la muraille de la cité étaient ornés de toute pierre
précieuse: le premier fondement était de jaspe, le second de saphir, le troisième de calcédoine, le
quatrième d'émeraude,
20
le cinquième de sardonix, le sixième de sardius, le septième de chrysolithe,
le huitième de béril, le neuvième de topaze, le dixième de chrysoprase, le onzième d'hyacinthe, le
douzième d'améthyste.
21
Et les douze portes étaient douze perles; chacune des portes était d'une
seule perle; et la rue de la cité était d'or pur, comme du verre transparent.
22
Et je ne vis pas de
temple en elle; car le *Seigneur, Dieu, le Tout-puissant, et l'Agneau, en sont le temple.
23
Et la cité
n'a pas besoin du soleil ni de la lune, pour l'éclairer; car la gloire de Dieu l'a illuminée, et l'Agneau
est sa lampe.
24
Et les nations marcheront par sa lumière; et les rois de la terre lui apporteront leur
gloire.
25
Et ses portes ne seront point fermées de jour: car il n'y aura pas de nuit là.
26
Et on lui
apportera la gloire et l'honneur des nations.
27
Et il n'y entrera aucune chose souillée, ni ce qui fait
une abomination et un mensonge: mais seulement ceux qui sont écrits dans le livre de vie de
l'Agneau.
Chapter 22
1
 Et il me montra un fleuve d'eau vive, éclatant comme du cristal, sortant du trône de Dieu et
de l'Agneau.
2
Au milieu de sa rue, et du fleuve, de çà et de là, était l'arbre de vie, portant douze
fruits, rendant son fruit chaque mois; et les feuilles de l'arbre sont pour la guérison des nations.
3
Et il n'y aura plus de malédiction; et le trône de Dieu et de l'Agneau sera en elle; et ses esclaves
le serviront,
4
et ils verront sa face, et son nom sera sur leurs fronts.
5
Et il n'y aura plus de nuit, ni
besoin d'une lampe et de la lumière du soleil; car le *Seigneur Dieu fera briller sa lumière sur eux;
et ils régneront aux siècles des siècles.
6
 Et il me dit: Ces paroles sont certaines et véritables; et
le *Seigneur Dieu des esprits des prophètes, a envoyé son ange, pour montrer à ses esclaves les
choses qui doivent arriver bientôt.
7
Et voici, je viens bientôt. Bienheureux celui qui garde les
paroles de la prophétie de ce livre.
8
Et c'est moi, Jean, qui ai entendu et vu ces choses; et quand
j'eus entendu et que j'eus vu, je tombai à terre pour rendre hommage devant les pieds de l'ange qui
me montrait ces choses.
9
Et il me dit: Garde-toi de le faire; je suis ton compagnon d'esclavage et
celui de tes frères les prophètes et de ceux qui gardent les paroles de ce livre: rends hommage à
Dieu.
10
Et il me dit: Ne scelle point les paroles de la prophétie de ce livre; le temps est proche.
11
Que celui qui est injuste commette encore l'injustice; et que celui qui est souillé se souille encore;
et que celui qui est juste pratique encore la justice; et que celui qui est saint soit sanctifié encore.
12
Voici, je viens bientôt, et ma récompense est avec moi, pour rendre à chacun selon que sera son
oeuvre.
13
Moi, je suis l'alpha et l'oméga, le premier et le dernier, le commencement et la fin.
14
Bienheureux ceux qui lavent leurs robes, afin qu'ils aient droit à l'arbre de vie et qu'ils entrent
par les portes dans la cité.
15
Dehors sont les chiens, et les magiciens, et les fornicateurs, et les
meurtriers, et les idolâtres, et quiconque aime et fait le mensonge.
16
Moi, Jésus, j'ai envoyé mon
ange pour pour vous rendre témoignage de ces choses dans les assemblées. Moi, je suis la racine
et la postérité de David, l'étoile brillante du matin.
17
Et l'Esprit et l'épouse disent: Viens. Et que
celui qui entend dise: Viens. Et que celui qui a soif vienne; que celui qui veut prenne gratuitement
de l'eau de la vie.
18
Moi, je rends témoignage à quiconque entend les paroles de la prophétie de
ce livre, que si quelqu'un ajoute à ces choses, Dieu lui ajoutera les plaies écrites dans ce livre;
19
et
que si quelqu'un ôte quelque chose des paroles du livre de cette prophétie, Dieu ôtera sa part de
l'arbre de vie et de la sainte cité, qui sont écrits dans ce livre.
20
 Celui qui rend témoignage de
ces choses dit: Oui, je viens bientôt. -Amen; viens, Seigneur Jésus!
21
Que la grâce du Seigneur
Jésus Christ soit avec tous les saints.